[Fragmento 1]
La matemática es una actividad humana y ocupa un lugar relevante en el desarrollo del
conocimiento y de la cultura de nuestras sociedades. Se encuentra en constante desarrollo y
reajuste, y, por ello, sustenta una creciente variedad de investigaciones en las ciencias y en las
tecnologías modernas, las cuales son fundamentales para el desarrollo integral del país.

[Fragmento 2]
El aprendizaje de la matemática contribuye a formar ciudadanos capaces de buscar, organizar,
sistematizar y analizar información para entender e interpretar el mundo que los rodea,
desenvolverse en él, tomar decisiones pertinentes, y resolver problemas en distintas
situaciones usando, de manera flexible, estrategias y conocimientos matemáticos.

[Fragmento 3]
El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica requiere el desarrollo de
diversas competencias. A través del enfoque Centrado en la Resolución de Problemas, el área
de Matemática promueve y facilita que los estudiantes desarrollen las siguientes
competencias:

[Fragmento 4]
e - Resuelve problemas de cantidad.
e Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambios.
e Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.

[Fragmento 5]
e Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.

[Fragmento 6]
6.8.1. Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el área de
Matemática

[Fragmento 7]
En esta área, el marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y el aprendizaje
corresponde al enfoque Centrado en la Resolución de Problemas?, el cual tiene las siguientes
características:

[Fragmento 8]
e La matemática es un producto cultural dinámico, cambiante, en constante desarrollo y
reajuste.

[Fragmento 9]
e Toda actividad matemática tiene como escenario la resolución de problemas
planteados a partir de situaciones, las cuales se conciben como acontecimientos
significativos que se dan en diversos contextos. Las situaciones se organizan en cuatro
grupos: situaciones de cantidad; situaciones de regularidad, equivalencia y cambio;
situaciones de forma, movimiento y localización; y situaciones de gestión de datos e
incertidumbre.

[Fragmento 10]
e Al plantear y resolver problemas, los estudiantes se enfrentan a retos para los cuales
no conocen de antemano las estrategias de solución. Esta situación les demanda
desarrollar un proceso de indagación y reflexión social e individual que les permita
superar las dificultades u obstáculos que surjan en la búsqueda de la solución. En este
proceso, el estudiante construye y reconstruye sus conocimientos al relacionar, y
reorganizar ideas y conceptos matemáticos que emergen como solución óptima a los
problemas, que irán aumentando en grado de complejidad.

[Fragmento 11]
e Los problemas que resuelven los estudiantes pueden ser planteados por ellos mismos
o por el docente para promover, así, la creatividad y la interpretación de nuevas y
diversas situaciones.

[Fragmento 12]
e Las emociones, actitudes y creencias actúan como fuerzas impulsadoras del
aprendizaje.

[Fragmento 13]
e Los estudiantes aprenden por sí mismos cuando son capaces de autorregular su
proceso de aprendizaje y de reflexionar sobre sus aciertos, errores, avances y
dificultades, que surgieron durante el proceso de resolución de problemas.

[Fragmento 14]
38 Dicho enfoque se ha construido tomando como referencia los siguientes marcos teóricos: La Teoría de
Situaciones didácticas descrita en Brousseau, G. (1986). Fundamentos y métodos de la Didáctica de la
Matemática. Trabajos de Matemática NO 19.; La Educación Matemática Realista descrita por Bressan, A.,
Zolkower, B., 8 Gallego, M. (2004). La educación matemática realista: Principios en que se sustenta. Escuela de
invierno en Didáctica de la Matemática, 1-13; y la Teoría sobre la Resolución de Problemas descrita
por Schoenfeld, A. (1985). Mathematical Problem Solving. Orlando: Academic Press; y por Trigo, L. (2008). La
resolución de problemas matemáticos: Avances y perspectivas en la construcción de una agenda de
investigación y práctica. Investigación en educación matemática XII (p. 8). Sociedad Española de Investigación
en Educación Matemática, SEIEM.

[Fragmento 15]
6.8.2. Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y sus desempeños por
grado

[Fragmento 16]
Competencia RESUELVE PROBLEMAS DE CANTIDAD. Consiste en que el estudiante solucione
problemas o plantee nuevos problemas que le demanden construir y comprender las nociones
de cantidad, de número, de sistemas numéricos, sus operaciones y propiedades. Además dotar
de significado a estos conocimientos en la situación y usarlos para representar o reproducir las
relaciones entre sus datos y condiciones. Implica también discernir si la solución buscada
requiere darse como una estimación o cálculo exacto, y para ello selecciona estrategias,
procedimientos, unidades de medida y diversos recursos. El razonamiento lógico en esta
competencia es usado cuando el estudiante hace comparaciones, explica a través de analogías,
induce propiedades a partir de casos particulares o ejemplos, en el proceso de resolución del
problema.

[Fragmento 17]
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

[Fragmento 18]
e Traduce cantidades a expresiones numéricas: es transformar las relaciones entre los
datos y condiciones de un problema a una expresión numérica (modelo) que reproduzca
las relaciones entre estos; esta expresión se comporta como un sistema compuesto por
números, operaciones y sus propiedades. Es plantear problemas a partir de una situación o
una expresión numérica dada. También implica evaluar si el resultado obtenido o la
expresión numérica formulada (modelo), cumplen las condiciones iniciales del problema.

[Fragmento 19]
e Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones: es expresar la
comprensión de los conceptos numéricos, las operaciones y propiedades, las unidades de
medida, las relaciones que establece entre ellos; usando lenguaje numérico y diversas
representaciones; así como leer sus representaciones e información con contenido
numérico.

[Fragmento 20]
+ Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo: es seleccionar, adaptar,
combinar o crear una variedad de estrategias, procedimientos como el cálculo mental y
escrito, la estimación, la aproximación y medición, comparar cantidades; y emplear
diversos recursos.

[Fragmento 21]
e.  Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y las operaciones: es elaborar
afirmaciones sobre las posibles relaciones entre números naturales, enteros, racionales,
reales, sus operaciones y propiedades; basado en comparaciones y experiencias en las que
induce propiedades a partir de casos particulares; así como explicarlas con analogías,
justificarlas, validarlas o refutarlas con ejemplos y contraejemplos.

[Fragmento 22]
Estándares de aprendizaje de la competencia "Resuelve problemas de cantidad"

[Fragmento 23]
Resuelve problemas referidos a relaciones entre > cantidades o realizar intercambios financieros, traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas

[Fragmento 24]
con números racionales e irracionales, y modelos financieros. Expresa su comprensión de los números racionales, sus propiedades y operaciones, la
noción de número irracional y la densidad en Q; las usa en la interpretación de información científica, financiera y matemática. Evalúa y determina el
nivel de exactitud necesario. al expresar cantidades y medidas de tiempo, masa y temperatura, combinando e integrando un amplio repertorio de
estrategias, procedimientos y recursos para resolver problemas, optando por los más óptimos. Elabora afirmaciones sobre la validez general de
relaciones entre expresiones numéricas y las operaciones; las sustenta con demostraciones o argumentos.

[Fragmento 25]
Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades muy grandes o muy pequeñas, magnitudes o intercambios financieros,
traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas con números irracionales o racionales, notación cientifica, intervalos, y tasas de interés simple y
compuesto. Evalúa si estas expresiones cumplen con las condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión de los números racionales e
irracionales, de sus operaciones y propiedades, así como de la notación científica; establece relaciones de equivalencia entre múltiplos y
submúltiplos de unidades de masa, y tiempo, y entre escalas de temperatura, empleando lenguaje matemático y diversas representaciones; basado
en esto interpreta e integra información contenida en varias fuentes de información. Selecciona, combina y adapta variados recursos, estrategias y
procedimientos matemáticos de cálculo y estimación para resolver problemas, los evalúa y opta por aquellos más idóneos según las condiciones del
problema. Plantea y compara afirmaciones sobre números racionales y sus propiedades, formula enunciados opuestos o casos especiales que se
cumplen entre expresiones numéricas; justifica, comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos o propiedades
matemáticas.

[Fragmento 26]
Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades o magnitudes, traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas con números
naturales, enteros y racionales, aumentos y descuentos porcentuales sucesivos, verificando si estas expresiones cumplen con las condiciones
iniciales del problema. Expresa su comprensión de la relación entre los órdenes del sistema de numeración decimal con las potencias de base diez, y
entre las operaciones con números enteros y racionales; y las usa para interpretar enunciados o textos diversos de contenido matemático.
Representa relaciones de equivalencia entre expresiones decimales, fraccionarias y porcentuales, entre unidades de masa, tiempo y monetarias;
empleando lenguaje matemático. Selecciona, emplea y combina recursos, estrategias, procedimientos, y propiedades de las operaciones y de los
números para estimar o calcutar con enteros y racionales; y realizar conversiones entre unidades de masa, tiempo y temperatura; verificando su
eficacia. Plantea afirmaciones sobre los números enteros y racionales, sus propiedades y relaciones, y las justifica mediante ejemplos y sus
conocimientos de las operaciones, e identifica errores o vacíos en las argumentaciones propias o de otros y las corrige.

[Fragmento 27]
Resuelve problemas referidos a una o más acciones de comparar, igualar, reiterar o repartir cantidades, partir y repartir una cantidad en partes
iguales; las traduce a expresiones aditivas, multiplicativas y la potenciación cuadrada y cúbica; así como a expresiones de adición, sustracción y
multiplicación con fracciones y decimales (hasta el centésimo). Expresa su comprensión del sistema de numeración decimal con números naturales
hasta seis cifras, de divisores y múltiplos, y del valor posicional de los números decimales hasta los centésimos; con lenguaje numérico y
representaciones diversas. Representa de diversas formas su comprensión de la noción de fracción como operador y como cociente, así como las
equivalencias entre decimales, fracciones o porcentajes usuales??. Selecciona y emplea estrategias diversas, el cálculo mental o escrito para operar
con números naturales, fracciones, decimales y porcentajes de manera exacta o aproximada; así como para hacer conversiones de unidades de
medida de masa, tiempo y temperatura, y medir de manera exacta o aproximada usando la unidad pertinente. Justifica sus procesos de resolución
así como sus afirmaciones sobre las relaciones entre las cuatro operaciones y sus propiedades, basándose en ejemplos y sus conocimientos
matemáticos.

[Fragmento 28]
Resuelve problemas referidos a una o más acciones de agregar, quitar, comparar, igualar, reiterar o repartir una cantidad, combinar dos colecciones
de objetos, así como partir una unidad en partes iguales; traduciéndolas a expresiones aditivas y multiplicativas con números naturales y expresiones
aditivas con fracciones usuales“, Expresa su comprensión del valor posicional en números de hasta cuatro cifras y los representa mediante
equivalencias, así también la comprensión de las nociones de multiplicación, sus propiedades conmutativa y asociativa y las nociones de división, la
noción de fracción como parte — todo y las equivalencias entre fracciones usuales; usando lenguaje numérico y diversas representaciones. Emplea
estrategias, el cálculo mental o escrito para operar de forma exacta y aproximada con números naturales; así también emplea estrategias para
sumar, restar y encontrar equivalencias entre fracciones. Mide o estima la masa y el tiempo, seleccionando y usando unidades no convencionales y
convencionales. Justifica sus procesos de resolución y sus afirmaciones sobre operaciones inversas con números naturales.

[Fragmento 29]
Resuelve problemas*! referidos a acciones de juntar, separar, agregar, quitar, igualar y comparar cantidades; y las traduce a expresiones de adición y
sustracción, doble y mitad. Expresa su comprensión del valor de posición en números de dos cifras y los representa mediante equivalencias entre
unidades y decenas. Así también, expresa mediante representaciones su comprensión del doble y mitad de una cantidad; usa lenguaje numérico.
Emplea estrategias diversas y procedimientos de cálculo y comparación de cantidades; mide y compara el tiempo y la masa, usando unidades no

[Fragmento 30]
convencionales. Explica por qué debe sumar o restar en una situación y su proceso de resolución.

[Fragmento 31]
Resuelve problemas referidos a relacionar objetos de su entorno según sus características perceptuales; agrupar, ordenar hasta el quinto lugar,
seriar hasta 5 objetos, comparar cantidades de objetos y pesos, agregar y quitar hasta 5 elementos, realizando representaciones con su cuerpo,
material concreto o dibujos. Expresa la cantidad de hasta 10 objetos, usando estrategias como el conteo. Usa cuantificadores: “muchos”, “pocos”,
"ninguno", y expresiones: “más que", “menos que”. Expresa el peso de los objetos “pesa más”, “pesa menos” y el tiempo con nociones temporales
como “antes o después”, "ayer", "hoy" o “mañana”.

[Fragmento 32]
Explora por propia iniciativa los objetos y situaciones de su entorno cotidiano utilizando sus sentidos, sus propias estrategias y criterios reconociendo
algunas características y estableciendo relaciones o agrupaciones entre ellos y comprende algunas expresiones sencillas relacionadas con la cantidad

[Fragmento 33]
39 10%, 25%, 50%, 75%, 100%.
4% Con denominadores 2, 4, 8, 3, 6, 5 y 10.
, A Entendemos que un problema está enmarcado siempre en una situación fenomenológica.

[Fragmento 34]
Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad, combina las siguientes capacidades:

[Fragmento 35]
e Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.
. Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo.
Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y las operaciones,

[Fragmento 36]
Descripción del nivel de la competencia esperado al fina! del ciclo VI

[Fragmento 37]
Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades o magnitudes, traduciéndolas a expresiones numéricas y
operativas con números naturales, enteros y racionales, aumentos y descuentos porcentuales sucesivos, verificando si
estas expresiones cumplen con las condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión de la relación entre los
órdenes del sistema de numeración decimal con las potencias de base diez, y entre las operaciones con números enteros y
racionales; y las usa para interpretar enunciados o textos diversos de contenido matemático. Representa relaciones de
equivalencia entre expresiones decimales, fraccionarias y porcentuales, entre unidades de masa, tiempo y monetarias;
empleando lenguaje matemático. Selecciona, emplea y combina recursos, estrategias, procedimientos, y propiedades de
las operaciones y de los números para estimar o calcular con enteros y racionales; y realizar conversiones entre unidades
de masa, tiempo y temperatura; verificando su eficacia. Plantea afirmaciones sobre los números enteros y racionales, sus
propiedades y relaciones, y las justifica mediante ejemplos y sus conocimientos de las operaciones, e identifica errores o

[Fragmento 38]
Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad y

[Fragmento 39]
está en proceso hacia el nivel esperado del ciclo VI,

[Fragmento 40]
e Establece relaciones entre datos y acciones de ganar,
perder, comparar e igualar cantidades, o una
combinación de acciones. Las transforma a expresiones
numéricas (modelos) que incluyen operaciones de
adición, sustracción, multiplicación, división con
números enteros, expresiones  fraccionarias O
decimales; y radicación y potenciación con números
enteros, y sus propiedades; y aumentos o descuentos
porcentuales. En este grado, el estudiante expresa los

[Fragmento 41]
datos en unidades de masa, de tiempo, de
temperatura o monetarias.
e Comprueba si la expresión numérica (modelo)

[Fragmento 42]
planteada representó las condiciones del problema:
datos, acciones y condiciones.

[Fragmento 43]
e Expresa, con diversas representaciones y lenguaje
numérico, su comprensión del valor posicional de las
cifras de un número hasta los millones ordenando,

[Fragmento 44]
comparando, componiendo y  descomponiendo
números naturales y enteros, para interpretar un
problema según su contexto, y estableciendo

[Fragmento 45]
relaciones entre representaciones. En el caso de la
descomposición, comprende la diferencia entre una
descomposición polinómica y otra en factores primos.
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje
numérico su comprensión de la fracción como medida
y del significado del signo positivo y negativo de un
número entero para interpretar un problema según su
contexto y estableciendo relaciones entre
representaciones.
.--»=-Ejemplo: El estudiante reconoce que la expresión “la
¿E relación entre el número de hombres es al número de
AL ny ln s como 2 es a 3” equivale a decir que, por cada

[Fragmento 46]
vacíos en las argumentaciones propias o de otros y las corrige.

[Fragmento 47]
Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad y logra
el nivel esperado del ciclo VI, realiza desempeños como los
siguientes:

[Fragmento 48]
Establece relaciones entre datos y acciones de ganar,
perder, comparar e igualar cantidades, o una
combinación de acciones. Las transforma a expresiones
numéricas (modelos) que incluyen operaciones de
adición, sustracción, multiplicación, división con números
enteros, expresiones fraccionarias o decimales, y
potencias con exponente entero, notación exponencial,
así como aumentos y descuentos porcentuales sucesivos.
En este grado, el estudiante expresa los datos en
unidades de masa, de tiempo, de temperatura oO
monetarias.

[Fragmento 49]
Comprueba si la expresión numérica (modelo) planteada
representó las condiciones del problema: datos, acciones
y condiciones.

[Fragmento 50]
Expresa con diversas representaciones y lenguaje
numérico su comprensión del valor posicional de las
cifras de un número hasta los millones al ordenar,
comparar, componer y descomponer números enteros y
números racionales en su forma fraccionaria y decimal,
así como la utilidad o sentido de expresar números
naturales en su notación exponencial, para interpretar un
problema según su contexto y estableciendo relaciones
entre representaciones. Reconoce la diferencia entre una
descomposición polinómica y una notación exponencial.
Expresa con diversas representaciones y lenguaje
numérico su comprensión de la fracción como razón y
operador, y del significado del signo positivo y negativo
de enteros y racionales, para interpretar un problema
según su contexto y estableciendo relaciones entre
representaciones.

[Fragmento 51]
Expresa con diversas representaciones y lenguaje
numérico su comprensión sobre la equivalencia entre dos

[Fragmento 52]
dos hombres, hay 3 mujeres.
Expresa con diversas representaciones y lenguaje
numérico su comprensión sobre las propiedades de las
operaciones con enteros y expresiones decimales y
fraccionarias, así como la relación inversa entre las
cuatro operaciones. Usa este entendimiento para
asociar o secuenciar operaciones, y para interpretar un
problema según su contexto y estableciendo relaciones
entre representaciones.

[Fragmento 53]
Selecciona y emplea estrategias de cálculo, estimación
y procedimientos diversos para realizar operaciones
con números enteros, expresiones fraccionarias,
decimales y porcentuales, así como para calcular
aumentos y descuentos porcentuales, y simplificar
procesos usando propiedades de los números y las
operaciones, de acuerdo con las condiciones de la
situación planteada.

[Fragmento 54]
Selecciona y usa unidades e instrumentos pertinentes
para medir o estimar la masa, el tiempo o la
temperatura; realizar conversiones entre unidades; y
determinar equivalencias entre las unidades y
subunidades de medida de masa, de temperatura, de
tiempo y monetarias.

[Fragmento 55]
Selecciona y emplea estrategias de cálculo y de
estimación, y procedimientos diversos para determinar
equivalencias entre expresiones  fraccionarias,
decimales y porcentuales.

[Fragmento 56]
Plantea afirmaciones sobre las propiedades de los
números y de las operaciones con números enteros y
expresiones decimales, y sobre las relaciones inversas
entre las operaciones. Las justifica o sustenta con
ejemplos y propiedades de los números y de las
operaciones. Infiere relaciones entre estas. Reconoce
errores en sus justificaciones y en las de otros, y las
corrige.

[Fragmento 57]
aumentos o descuentos porcentuales sucesivos y el
significado del IGV, para interpretar el problema en el
contexto de las transacciones financieras y comerciales, y
estableciendo relaciones entre representaciones.

[Fragmento 58]
Expresa con diversas representaciones y lenguaje
numérico su comprensión sobre las propiedades de la
potenciación de exponente entero, la relación inversa
entre la radiación y potenciación con números enteros, y
las expresiones racionales y  fraccionarias y sus
propiedades. Usa este entendimiento para asociar o
secuenciar operaciones.

[Fragmento 59]
Selecciona, emplea y combina estrategias de cálculo,
estimación y procedimientos diversos para realizar
operaciones con números enteros, expresiones
fraccionarias, decimales y porcentuales, tasas de interés,
el impuesto a la renta, y simplificar procesos usando
propiedades de los números y las operaciones, de
acuerdo con las condiciones de la situación planteada.
Selecciona y usa unidades e instrumentos pertinentes
para medir o estimar la masa, el tiempo y la temperatura,
y para determinar equivalencias entre las unidades y
subunidades de medida de masa, de temperatura, de
tiempo y monetarias de diferentes países.

[Fragmento 60]
Selecciona, emplea y combina estrategias de cálculo y de
estimación, y procedimientos diversos para determinar
equivalencias entre expresiones fraccionarias, decimales
y porcentuales.

[Fragmento 61]
Plantea afirmaciones sobre las propiedades de la
potenciación y la radicación, el orden entre dos números
racionales, y las equivalencias entre descuentos
porcentuales sucesivos, y sobre las relaciones inversas
entre las operaciones, u otras relaciones que descubre.
Las justifica o sustenta con ejemplos y propiedades de los
números y operaciones. Infiere relaciones entre estas.
Reconoce errores o vacíos en sus justificaciones y en las
de otros, y las corrige.

[Fragmento 62]
Competencia "Resuelve problemas de cantidad" CICLO VII
Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad, combina las siguientes capacidades:
e Traduce cantidades a expresiones numéricas.
+ Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.
Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo. -
Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y las operaciones.
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VII
Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades muy grandes o muy pequeñas, magnitudes o
intercambios financieros, traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas con números racionales o
irracionales, notación científica, intervalos, y tasas de interés simple y compuesto. Evalúa si estas expresiones
cumplen con las condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión de los números racionales e
irracionales, de sus operaciones y propiedades, así como de la notación científica; establece relaciones de
equivalencia entre múltiplos y submúltiplos de unidades de masa, y tiempo, y entre escalas de temperatura,
empleando lenguaje matemático y diversas representaciones; basado en esto interpreta e integra información
contenida en varias fuentes de información. Selecciona, combina y adapta variados recursos, estrategias y
procedimientos matemáticos de cálculo y estimación para resolver problemas, los evalúa y opta por aquellos más
idóneos según las condiciones del problema. Plantea y compara afirmaciones sobre números racionales y sus
propiedades, formula enunciados opuestos o casos especiales que se cumplen entre expresiones numéricas;
justifica, comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos o propiedades matemáticas.
DESEMPEÑOS TERCER GRADO DE SECUNDARIA DESEMPEÑOS CUARTO GRADO DE SECUNDARIA
Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad | Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad y
y está en proceso hacia el nivel esperado del ciclo VII, | está en proceso hacia el nivel esperado del ciclo VII,
realiza desempeños como los siguientes: realiza desempeños como los siguientes:
e Establece relaciones entre datos y acciones de | e. Establece relaciones entre datos y acciones de
comparar, igualar cantidades o trabajar con tasas comparar e igualar cantidades o trabajar con tasas
de interés simple. Las transforma a expresiones de interés simple y compuesto. Las transforma a
numéricas (modelos) que incluyen operaciones de expresiones numéricas (modelos) que incluyen
adición, sustracción, multiplicación, división con operaciones con números racionales, raíces
expresiones fraccionarias oO decimales y la inexactas, notación exponencial y científica, así
notación exponencial, así como el interés simple. como modelos financieros de interés simple y
En este grado, el estudiante expresa los datos en compuesto.
unidades de masa, de tiempo, de temperatura O | e Evalúa expresiones numéricas (modelos) planteadas
monetarias, para un mismo problema y determina cuál de ellas
e Compara dos expresiones numéricas (modelos) y representó mejor las condiciones del problema.
reconoce cuál de ellas representa todas las |e Expresa con diversas representaciones y lenguaje
condiciones del problema señalando posibles numérico su comprensión de los órdenes del
mejoras. sistema de numeración decimal al expresar una
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje cantidad muy grande o muy pequeña en notación
numérico su comprensión del valor posicional de científica, así como al comparar y ordenar
las cifras de un número hasta los millones, al cantidades expresadas en notación científica.
ordenar, comparar, componer y descomponer un Expresa su comprensión de las diferencias entre
número racional, así como la utilidad de expresar notación científica y notación exponencial.
cantidades muy grandes en notación exponencial | e Expresa con diversas representaciones y lenguaje
y notación científica de exponente positivo. numérico su comprensión del número irracional
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje como decimal no periódico obtenido de raíces
numérico su comprensión del racional como inexactas y de la noción de densidad en los
decimal periódico puro o mixto, o equivalente a números racionales al identificar al menos un nuevo
una fracción, así como de los órdenes del sistema número racional entre otros dos racionales.
de numeración decimal y cómo este determina el | e Expresa con diversas representaciones y lenguaje
valor posicional de las cifras. numérico su comprensión sobre el interés
Expresa con diversas representaciones y lenguaje compuesto y sobre términos financieros (impuesto
numérico su comprensión sobre las tasas de a la renta, tasa de interés simple y compuesto, y
interés simple y términos financieros (tasa capitalización) para interpretar el problema en su
| mensual, tasa anual e impuesto alas contexto y estableciendo relaciones entre
of transacciones financieras —ITF) para interpretar el representaciones.

[Fragmento 63]
problema en su contexto y estableciendo
relaciones entre representaciones.

[Fragmento 64]
Expresa con diversas representaciones y lenguaje
numérico su comprensión sobre las conexiones
entre las operaciones con racionales y sus
propiedades. Usa este entendimiento para
interpretar las condiciones de un problema en su
contexto. Establece relaciones entre
representaciones.

[Fragmento 65]
Selecciona, emplea y combina estrategias de
cálculo y estimación, recursos y procedimientos
diversos para realizar operaciones con números
racionales; para determinar tasas de interés y el
valor de impuesto a las transacciones financieras
(ITF); y para simplificar procesos usando las
propiedades de los números y las operaciones,
según se adecúen a las condiciones de la situación.
Selecciona y usa unidades e instrumentos
pertinentes para medir o estimar la masa, el
tiempo o la temperatura, y realizar conversiones
entre unidades y subunidades, de acuerdo con las
condiciones de la situación planteada.

[Fragmento 66]
Selecciona, emplea y combina estrategias de
cálculo y estimación, recursos, y procedimientos
diversos para determinar equivalencias entre
expresiones fraccionarias y decimales, y viceversa.
Plantea afirmaciones sobre las propiedades de las
operaciones con números racionales, las
equivalencias entre tasas de interés, u otras
relaciones que descubre, así como las relaciones
numéricas entre las operaciones. Justifica dichas
afirmaciones usando ejemplos y propiedades de
los números y operaciones, y comprueba la validez
de sus afirmaciones.

[Fragmento 67]
Expresa con diversas representaciones y lenguaje
numérico su comprensión sobre las propiedades de
las operaciones con raíces inexactas al deducir
propiedades especiales. Usa este entendimiento
para interpretar las condiciones de un problema en
su contexto. Establece relaciones entre
representaciones.

[Fragmento 68]
e Selecciona, combina y adapta estrategias de
cálculo, estimación, recursos, y procedimientos
diversos para realizar operaciones con raíces
inexactas, tasas de interés compuesto, cantidades
en notación científica e intervalos, y para simplificar
procesos usando las propiedades de los números y
las operaciones, según se adecúen a las condiciones
de la situación.

[Fragmento 69]
e Selecciona y usa unidades y subunidades e
instrumentos pertinentes para estimar y medir
magnitudes derivadas (velocidad y aceleración),
según el nivel de exactitud exigido en la situación
planteada.

[Fragmento 70]
racionales y raíces inexactas, su noción de densidad
en Q, las equivalencias entre tasas de interés
compuesto, o de intercambios financieros u otras
relaciones numéricas que descubre, y las justifica
con ejemplos, contraejemplos y propiedades de los
números y las operaciones. Comprueba o descarta
la validez de una afirmación mediante un

[Fragmento 71]
Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad, combina las siguientes capacidades:
e Traduce cantidades a expresiones numéricas.
e - Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.
e Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo.
Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y las operaciones.

[Fragmento 72]
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VII

[Fragmento 73]
Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades muy grandes o muy pequeñas, magnitudes o

[Fragmento 74]
intercambios financieros, traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas con números irracionales o

[Fragmento 75]
racionales, notación científica, intervalos, y tasas de interés simple y compuesto. Evalúa si estas expresiones

[Fragmento 76]
cumplen con las condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión de los números racionales e

[Fragmento 77]
irracionales, de sus operaciones y propiedades, así como de la notación científica; establece relaciones de

[Fragmento 78]
equivalencia entre múltiplos y -submúltiplos de unidades de masa, y tiempo, y entre escalas de temperatura,
empleando lenguaje matemático y diversas representaciones; basado en esto interpreta e integra información

[Fragmento 79]
contenida en varias fuentes de información. Selecciona, combina y adapta variados recursos, estrategias y

[Fragmento 80]
procedimientos matemáticos de cálculo y estimación para resolver problemas, los evalúa y opta por aquellos más

[Fragmento 81]
idóneos según las condiciones del problema. Plantea y compara afirmaciones sobre números racionales y sus
propiedades, formula enunciados opuestos o casos especiales que se cumplen entre expresiones numéricas;
justifica, comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos o propiedades matemáticas.

[Fragmento 82]
Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad y logra el nivel esperado del ciclo VII, realiza desempeños

[Fragmento 83]
+. Establece relaciones entre datos y acciones de comparar e igualar cantidades o trabajar con tasas de interés
compuesto. Las transforma a expresiones numéricas (modelos) que incluyen operaciones con números
racionales y algunos números irracionales, como n, e, Q, o raíces inexactas; notación científica; e interés
compuesto u otros modelos a su alcance.

[Fragmento 84]
e Evalúa si la expresión numérica (modelo) planteada reprodujo las condiciones de la situación, y la modifica y
ajusta para solucionar problemas similares y sus variantes.

[Fragmento 85]
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico su comprensión de los órdenes del sistema de
numeración decimal al expresar una cantidad muy grande o muy pequeña en notación científica, así como al
comparar cantidades expresadas en notación científica y hacer equivalencias entre números irracionales
usando aproximaciones o redondeos.

[Fragmento 86]
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico su comprensión de la expresión fraccionaria como
una forma general de expresar un número racional y de la noción de densidad en los números racionales al
asociar los puntos de una recta con números racionales.

[Fragmento 87]
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico su comprensión sobre las tasas de interés y de
términos financieros (capital, monto, tiempo, gastos de operación, impuesto a la renta, índice per cápita) para
interpretar el problema en su contexto y estableciendo relaciones entre representaciones.

[Fragmento 88]
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico su comprensión sobre las operaciones con
números racionales e irracionales usando redondeos o aproximaciones, así como sobre las operaciones entre
cantidades expresadas en notación exponencial. Usa este entendimiento para interpretar las condiciones de
un problema en su contexto. Establece relaciones entre representaciones.

[Fragmento 89]
e Selecciona, combina y adapta estrategias de cálculo, estimación, recursos y procedimientos diversos para
realizar operaciones con racionales y raíces inexactas aproximadas, tasas de interés, cantidades en notación
científica e intervalos, y para simplificar procesos usando las propiedades de los números y las operaciones,
optando por los más idóneos.

[Fragmento 90]
a Selecciona y usa unidades y subunidades e instrumentos pertinentes para estimar o expresar el valor de una

[Fragmento 91]
agnitud derivada (velocidad, aceleración, etc.) según el nivel de exactitud exigido en el problema.

[Fragmento 92]
E home y compara afirmaciones sobre las propiedades de las operaciones con raíces inexactas aproximadas, y

[Fragmento 93]
$ “sobre la conveniencia o no de determinadas tasas de interés u otras relaciones numéricas que descubre, y las

[Fragmento 94]
e” justifica con ejemplos, contraejemplos, y propiedades de los números y las operaciones. Comprueba la validez

[Fragmento 95]
de una afirmación opuesta a otra o de un caso especial mediante ejemplos, contraejemplos, sus

[Fragmento 96]
conocimientos, y el razonamiento inductivo y deductivo. 155

[Fragmento 97]
Competencia RESUELVE PROBLEMAS DE REGULARIDAD, EQUIVALENCIA Y CAMBIO.

[Fragmento 98]
Consiste en que el estudiante logre caracterizar equivalencias y generalizar regularidades y el
cambio de una magnitud con respecto de otra, a través de reglas generales que le permitan
encontrar valores desconocidos, determinar restricciones y hacer predicciones sobre el
comportamiento de un fenómeno. Para ello plantea ecuaciones, inecuaciones y funciones, y
usa estrategias, procedimientos y propiedades para resolverlas, graficarlas o manipular
expresiones simbólicas. Así también razona de manera inductiva y deductiva, para determinar
leyes generales mediante varios ejemplos, propiedades y contraejemplos.

[Fragmento 99]
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

[Fragmento 100]
e Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas y gráficas: significa transformar los
datos, valores desconocidos, variables y relaciones de un problema a una expresión gráfica
o algebraica (modelo) que generalice la interacción entre estos. Implica también evaluar el
resultado o la expresión formulada con respecto a las condiciones de la situación; y
formular preguntas o problemas a partir de una situación o una expresión.

[Fragmento 101]
e Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas: significa expresar su
comprensión de la noción, concepto o propiedades de los patrones, funciones, ecuaciones
e inecuaciones estableciendo relaciones entre estas; usando lenguaje algebraico y diversas
representaciones. Así como interpretar información que presente contenido algebraico.

[Fragmento 102]
e Usa estrategias y procedimientos para encontrar equivalencias y reglas generales: es
seleccionar, adaptar, combinar o crear, procedimientos, estrategias y algunas propiedades
para simplificar o transformar ecuaciones, inecuaciones y expresiones simbólicas que le
permitan resolver ecuaciones, determinar dominios y rangos, representar rectas,
parábolas, y diversas funciones.

[Fragmento 103]
e Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia: significa elaborar
afirmaciones sobre variables, reglas algebraicas y propiedades algebraicas, razonando de
manera inductiva para generalizar una regla y de manera deductiva probando y
comprobando propiedades y nuevas relaciones.

[Fragmento 104]
Estándares de aprendizaje de la competencia "Resuelve problemas de regularidad,
equivalencia y cambio"

[Fragmento 105]
Nivel Resuelve problemas referidos a analizar cambios discontinuos o regularidades, entre magnitudes, valores o expresiones; traduciéndolas a expresiones
destacado | algebraicas que pueden incluir la regla de formación de sucesiones convergentes o divergentes, funciones periódicas seno y coseno, o ecuaciones
exponenciales que mejor se ajusten al comportamiento. Expresa su comprensión de las propiedades o elementos de los sistemas de inecuaciones
lineales, ecuaciones exponenciales y funciones definidas en tramos; usando lenguaje formal y diversas representaciones; y las usa para interpretar
información científica, financiera y matemática. Combina e integra un amplio repertorio de recursos, estrategias o procedimientos matemáticos para
interpolar, extrapolar valores o calcular el valor máximo o mínimo de sucesiones y sumatorias notables, así como de funciones trigonométricas y
evaluar o definir funciones por tramos; optando por los más pertinentes a la situación. Elabora afirmaciones sobre la validez general de relaciones
entre conceptos y procedimientos algebraicos, así como predecir el comportamiento de las variables; las sustenta con demostraciones o argumentos
que evidencian su solvencia conceptual.

[Fragmento 106]
Nivel Resuelve problemas referidos a analizar cambios continuos o periódicos, o regularidades entre magnitudes, valores o expresiones, traduciéndolas a
esperado al | expresiones algebraicas que pueden contener la regla general de progresiones geométricas, sistema de ecuaciones lineales, ecuaciones y funciones
final del cuadráticas y exponenciales. Evalúa si la expresión algebraica reproduce las condiciones del problema. Expresa su comprensión de la regla de
ciclo VI! formación de sucesiones y progresiones geométricas; la solución o conjunto solución de sistemas de ecuaciones lineales e inecuaciones; la diferencia
entre una función lineal y una función cuadrática y exponencial y sus parámetros; las usa para interpretar enunciados o textos o fuentes de
información usando lenguaje matemático y gráficos. Selecciona, combina y adapta variados recursos, estrategias y procedimientos matemáticos para
determinar términos desconocidos en progresiones geométricas, solucionar ecuaciones lineales o cuadráticas, simplificar expresiones usando
identidades algebraicas; evalúa y opta por aquellos más idóneos según las condiciones del problema. Plantea afirmaciones sobre enunciados opuestos
o casos especiales que se cumplen entre expresiones algebraicas; así como predecir el comportamiento de variables; comprueba o descarta la validez

[Fragmento 107]
de la afirmación mediante contraejemplos y propiedades matemáticas.

[Fragmento 108]
Nivel Resuelve problemas referidos a interpretar cambios constantes o regularidades entre magnitudes, valores o entre expresiones; traduciéndolas a
esperado al | patrones numéricos y gráficos*?, progresiones aritméticas, ecuaciones e inecuaciones con una incógnita, funciones lineales y afín, y relaciones de
final del proporcionalidad directa e inversa. Comprueba si la expresión algebraica usada expresó o reprodujo las condiciones del problema. Expresa su
ciclo VI comprensión de: la relación entre función lineal y proporcionalidad directa; las diferencias entre una ecuación e inecuación lineal y sus propiedades; la

[Fragmento 109]
variable como un valor que cambia; el conjunto de valores que puede tomar un término desconocido para verificar una inecuación; las usa para
interpretar enunciados, expresiones algebraicas o textos diversos de contenido matemático. Selecciona, emplea y combina recursos, estrategias,
métodos gráficos y procedimientos matemáticos para determinar el valor de términos desconocidos en una progresión aritmética, simplificar
expresiones algebraicas y dar solución a ecuaciones e inecuaciones lineales, y evaluar funciones lineales. Plantea afirmaciones sobre propiedades de las
progresiones aritméticas, ecuaciones e inecuaciones así como de una función lineal, lineal afín con base a sus experiencias, y las justifica mediante
ejemplos y propiedades matemáticas; encuentra errores o vacíos en las argumentaciones propias y las de otros y las corrige.

[Fragmento 110]
Nivel Resuelve problemas de equivalencias, regularidades o relaciones de cambio entre dos magnitudes o entre expresiones; traduciéndolas a ecuaciones
esperado al | que combinan las cuatro operaciones, a expresiones de desigualdad o a relaciones de proporcionalidad directa, y patrones de repetición que combinan
final del criterios geométricos y cuya regla de formación se asocia a la posición de sus elementos. Expresa su comprensión del término general de un patrón, las
ciclo V condiciones de desigualdad expresadas con los signos > y <, así como de la relación proporcional como un cambio constante; usando lenguaje

[Fragmento 111]
matemático y diversas representaciones. Emplea recursos, estrategias y propiedades de las igualdades para resolver ecuaciones o hallar valores que
cumplen una condición de desigualdad o proporcionalidad; así como procedimientos para crear, continuar o completar patrones, Realiza afirmaciones
a partir de sus experiencias concretas, sobre patrones y sus elementos no inmediatos; las justifica con ejemplos, procedimientos, y propiedades de la
igualdad y desigualdad,

[Fragmento 112]
Nivel Resuelve problemas que presentan dos equivalencias, regularidades o relación de cambio entre dos magnitudes y expresiones; traduciéndolas a
esperado al | igualdades que contienen operaciones aditivas o multiplicativas, a tablas de valores y a patrones de repetición que combinan criterios y patrones
final del aditivos o multiplicativos. Expresa su comprensión de la regla de formación de un patrón y del signo igual para expresar equivalencias. Así también,
ciclo IV describe la relación de cambio entre una magnitud y otra; usando lenguaje matemático y diversas representaciones. Emplea estrategias, la
descomposición de números, el cálculo mental, para crear, continuar o completar patrones de repetición. Hace afirmaciones sobre patrones, la
equivalencia entre expresiones y sus variaciones y las propiedades de la igualdad, las justifica con argumentos y ejemplos concretos.
Resuelve problemas que presentan equivalencias o regularidades, traduciéndolas a igualdades que contienen operaciones de adición o de sustracción y
a patrones de repetición de dos criterios perceptuales y patrones aditivos. Expresa su comprensión de las equivalencias y de cómo es un patrón,
usando material concreto y diversas representaciones. Emplea estrategias, la descomposición de números, cálculos sencillos para encontrar
equivalencias, o para continuar y crear patrones. Explica las relaciones que encuentra en los patrones y lo que debe hacer para mantener el
“equilibrio” o la igualdad, con base en experiencias y ejemplos concretos.
Este nivel tiene como base el nivel 2 de las competencias “Resuelve problemas de cantidad” y "Resuelve problemas de forma, movimiento y
localización".

[Fragmento 113]
Nivel
esperado al
final del
ciclo 11
Nivel
esperado al
final del
ciclo |

[Fragmento 114]
Este nivel tiene como base el nivel 1 de las competencias “Resuelve problemas de cantidad” y "Resuelve problemas de forma, movimiento y
focalización",

[Fragmento 115]
dE
Que se generan al aplicar reflexiones o giros.
ad

[Fragmento 116]
Desempeños por grado
Competencia "Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio" CICLO VI

[Fragmento 117]
Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio, combina las siguientes capacidades:
e Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas y gráficas.
e Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas.
e Usa estrategias y procedimientos para encontrar equivalencias y reglas generales.

[Fragmento 118]
Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia.
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VI
Resuelve problemas referidos a interpretar cambios constantes o regularidades entre magnitudes, valores o entre expresiones;
traduciéndolas a patrones numéricos y gráficos%, progresiones aritméticas, ecuaciones e inecuaciones con una incógnita, funciones
lineales y afín, y relaciones de proporcionalidad directa e inversa. Comprueba si la expresión algebraica usada expresó o reprodujo las
condiciones del problema. Expresa su comprensión de: la relación entre función lineal y proporcionalidad directa; las diferencias entre
una ecuación e inecuación lineal y sus propiedades; la variable como un valor que cambia; el conjunto de valores que puede tomar un
término desconocido para verificar una inecuación; las usa para interpretar enunciados, expresiones algebraicas o textos diversos de
contenido matemático. Selecciona, emplea y combina recursos, estrategias, métodos gráficos y procedimientos matemáticos para
determinar el valor de términos desconocidos en una progresión aritmética, simplificar expresiones algebraicas y dar solución a
ecuaciones e inecuaciones lineales, y evaluar funciones lineales. Plantea afirmaciones sobre propiedades de las progresiones
aritméticas, ecuaciones e inecuaciones así como de una función lineal, lineal afín con base a sus experiencias, y las justifica mediante
ejemplos y propiedades matemáticas; encuentra errores o vacíos en las argumentaciones propias y las de otros y las corrige.

[Fragmento 119]
DESEMPEÑOS PRIMER GRADO DE SECUNDARIA DESEMPEÑOS SEGUNDO GRADO DE SECUNDARIA

[Fragmento 120]
Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad, | Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad,

[Fragmento 121]
equivalencia y cambio, y se encuentra en proceso hacia el | equivalencia y cambio, y logra el nivel esperado del ciclo VI,

[Fragmento 122]
nivel esperado del ciclo VI, realiza desempeños como los | realiza desempeños como los siguientes:

[Fragmento 123]
siguientes: e Establece relaciones entre datos, regularidades, valores

[Fragmento 124]
e Establece relaciones entre datos, regularidades, desconocidos, o relaciones de equivalencia o variación
valores desconocidos, o relaciones de equivalencia o entre dos magnitudes. Transforma esas relaciones a
variación entre dos magnitudes. Transforma esas expresiones algebraicas o gráficas (modelos) que
relaciones a expresiones algebraicas (modelo) que incluyen la regla de formación de progresiones
incluyen la regla de formación de progresiones aritméticas con números enteros, a ecuaciones lineales
aritméticas con números enteros, a ecuaciones (ax + b = cx + d, a y c € Q), a inecuaciones de la forma
lineales (ax + b = cx + d, a y c€Z), a desigualdades (x > (ax>b,ax<b,ax2byax<bYvazx0), a funciones
ao x+< bj), a funciones lineales, a proporcionalidad lineales y afines, a proporcionalidad directa e inversa
directa o a gráficos cartesianos. También las con expresiones fraccionarias o decimales, o a gráficos
transforma a patrones gráficos (con traslaciones, cartesianos. También las transforma a patrones gráficos
rotaciones o ampliaciones). que combinan traslaciones, rotaciones o ampliaciones.

[Fragmento 125]
e Comprueba si la expresión algebraica o gráfica Ejemplo: Un estudiante expresa el sueldo fijo de S/700 y
(modelo) que planteó le permitió solucionar el las comisiones de S/30 por cada artículo que vende,
problema, y reconoce qué elementos de la expresión mediante la expresión y = 30x + 700. Es decir, modela la
representan las condiciones del problema: datos, situación con una función lineal,
términos desconocidos, regularidades, relaciones de | e Comprueba si la expresión algebraica o gráfica (modelo)
equivalencia o variación entre dos magnitudes. que planteó le permitió solucionar el problema, y

[Fragmento 126]
e Expresa, con diversas representaciones gráficas, reconoce qué elementos de la expresión representan
tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su las condiciones del problema: datos, términos
comprensión sobre la formación de un patrón gráfico desconocidos, regularidades, relaciones de equivalencia
o una progresión aritmética, para interpretar un o variación entre dos magnitudes.
problema según su contexto y estableciendo |. Expresa, con diversas representaciones gráficas,
relaciones entre representaciones. tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su

[Fragmento 127]
e Expresa, con diversas representaciones gráficas, comprensión sobre la regla de formación de patrones
tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su gráficos y progresiones aritméticas, y sobre la suma de
comprensión sobre la solución de una ecuación lineal sus términos, para interpretar un problema en su
y sobre la solución del conjunto solución de una contexto y estableciendo relaciones entre dichas
condición de desigualdad, para interpretar un representaciones.
problema según su contexto y estableciendo |. Expresa, con diversas representaciones gráficas,
relaciones entre representaciones. tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su

[Fragmento 128]
A oudnterrelaciona representaciones gráficas, tabulares y comprensión sobre la solución de una ecuación lineal y

[Fragmento 129]
función lineal y sus elementos: intercepto con los ejes,
pendiente, dominio y rango, para interpretar y
resolver un problema según su contexto.
Ejemplo: Un estudiante puede reconocer a partir de la
gráfica los precios de tres tipos de arroz,
representados por las siguientes funciones: y = 3x; y =
3,3x; y = 2,80. Reconoce el tipo de arroz más barato y
el más caro a partir de las expresiones dadas o sus
correspondientes gráficas.

[Fragmento 130]
e Establece la relación de correspondencia entre la
razón de cambio de una función lineal y la constante
de proporcionalidad para resolver un problema según
su contexto.

[Fragmento 131]
e. Selecciona y emplea recursos, estrategias heurísticas y
procedimientos pertinentes a las condiciones del
problema, como determinar términos desconocidos
en un patrón gráfico o progresión aritmética;
simplificar expresiones algebraicas, solucionar
ecuaciones y determinar el conjunto de valores que
cumplen una desigualdad usando propiedades de la
igualdad y de las operaciones; y determinar valores
que cumplen una relación de proporcionalidad directa
e inversa entre magnitudes.

[Fragmento 132]
e Plantea afirmaciones sobre las propiedades de
igualdad que sustentan la simplificación de ambos
miembros de una ecuación. Las justifica usando
ejemplos y sus conocimientos matemáticos. Reconoce
errores en sus justificaciones o en las de otros, y las
corrige.

[Fragmento 133]
e Plantea afirmaciones sobre las condiciones para que
dos ecuaciones sean equivalentes o exista una
solución posible. Las justifica usando ejemplos y sus
conocimientos matemáticos. Reconoce errores en sus
justificaciones o en las de otros, y las corrige.

[Fragmento 134]
e Plantea afirmaciones sobre las características y
propiedades de las funciones lineales. Las justifica con
ejemplos y sus conocimientos matemáticos. Reconoce
errores en sus justificaciones o en las de otros, y las
corrige.

[Fragmento 135]
sobre el conjunto solución de una condición de
desigualdad, para interpretarlas y explicarlas en el
contexto de la situación. Establece conexiones entre
dichas representaciones y pasa de una a otra
representación cuando la situación lo requiere.

[Fragmento 136]
Expresa, usando lenguaje matemático y
representaciones gráficas, tabulares y simbólicas, su
comprensión de la relación de correspondencia entre la
constante de cambio de una función lineal y el valor de
su pendiente, las diferencias entre función afín y
función lineal, así como su comprensión de las
diferencias entre una proporcionalidad directa e
inversa, para interpretarlas y explicarlas en el contexto
de la situación. Establece conexiones entre dichas
representaciones y pasa de una a otra representación
cuando la situación lo requiere.
Ejemplo: Un estudiante
observa los cambios en la
pendiente de una gráfica que
representa el movimiento de
un auto relacionando tiempo

[Fragmento 137]
y distancia. Describe, por
ejemplo, que el auto avanza
240 km en tres horas, luego se detiene cuatro horas y
regresa al punto de partida también en tres horas.
Selecciona y combina recursos, estrategias heurísticas y
el procedimiento matemático más conveniente a las
condiciones de un problema para determinar términos
desconocidos o la suma de “n” términos de una
progresión aritmética, simplificar expresiones
algebraicas usando propiedades de la igualdad y
propiedades de las operaciones, solucionar ecuaciones
e inecuaciones lineales, y evaluar el conjunto de valores
de una función lineal.

[Fragmento 138]
Plantea afirmaciones sobre la relación entre la posición
de un término en una progresión aritmética y su regla
de formación, u otras relaciones de cambio que
descubre. Justifica la validez de sus afirmaciones
usando ejemplos y sus conocimientos matemáticos.
Reconoce errores en sus justificaciones o en las de
otros, y las corrige.

[Fragmento 139]
Plantea afirmaciones sobre las propiedades que
sustentan la igualdad o la simplificación de expresiones
algebraicas para solucionar ecuaciones e inecuaciones
lineales, u otras relaciones que descubre. Justifica la
validez de sus afirmaciones mediante ejemplos y sus
conocimientos matemáticos. Reconoce errores en sus
justificaciones o en las de otros, y las corrige.

[Fragmento 140]
Plantea afirmaciones sobre las diferencias entre la
función lineal y una función lineal afín, y sobre la
diferencia entre una proporcionalidad directa y una
proporcionalidad inversa, u otras relaciones que
descubre. Justifica la validez de sus afirmaciones
usando ejemplos y sus conocimientos matemáticos.
Reconoce errores en sus justificaciones o en las de
otros, y las corrige. 0

[Fragmento 141]
Competencia "Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio" CICLO Y 2

[Fragmento 142]
Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio, combina las siguientes capacidades:
e Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas y gráficas.

[Fragmento 143]
e Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas.
+ Usa estrategias y procedimientos para encontrar equivalencias y reglas generales.

[Fragmento 144]
Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia.

[Fragmento 145]
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VII

[Fragmento 146]
Resuelve problemas referidos a analizar cambios continuos o periódicos, o regularidades entre magnitudes, valores o

[Fragmento 147]
expresiones, traduciéndolas a expresiones algebraicas que pueden contener la regla general de progresiones

[Fragmento 148]
geométricas, sistema de ecuaciones lineales, ecuaciones y funciones cuadráticas y exponenciales. Evalúa si la
expresión algebraica reproduce las condiciones del problema. Expresa su comprensión de la regla de formación de

[Fragmento 149]
sucesiones y progresiones geométricas; la solución o conjunto solución de sistemas de ecuaciones lineales e

[Fragmento 150]
inecuaciones; la diferencia entre una función lineal y una función cuadrática y exponencial y sus parámetros; las usa

[Fragmento 151]
para interpretar enunciados o textos o fuentes de información usando lenguaje matemático y gráficos. Selecciona,
combina y adapta variados recursos, estrategias y procedimientos matemáticos para determinar términos
desconocidos en progresiones geométricas, solucionar ecuaciones lineales o cuadráticas, simplificar expresiones
usando identidades algebraicas; evalúa y opta por aquellos más idóneos según las condiciones del problema. Plantea
afirmaciones sobre enunciados opuestos o casos especiales que se cumplen entre expresiones algebraicas; así como
predecir el comportamiento de variables; comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos

[Fragmento 152]
Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad,

[Fragmento 153]
equivalencia y cambio, y se encuentra en proceso hacia el

[Fragmento 154]
nivel esperado del ciclo VII, realiza desempeños como los
siguientes:

[Fragmento 155]
e Establece relaciones entre datos, valores
desconocidos, regularidades, condiciones de
equivalencia o variación entre magnitudes.
Transforma esas relaciones a expresiones algebraicas
o gráficas (modelos) que incluyen la regla de
formación de una progresión geométrica, a sistemas
de ecuaciones lineales con dos variables, a
inecuaciones (axtb<c,axtb>cjaxtbscyax+b
2>2c,VaeQyaz0), a ecuaciones cuadráticas (ax? = c)
y a funciones cuadráticas (f(x) = x?, f(x) = ax?+c, Vaz
0) con coeficientes enteros y proporcionalidad
compuesta.

[Fragmento 156]
e Evalúa si la expresión algebraica o gráfica (modelo)
que planteó representó todas las condiciones del
problema: datos, términos desconocidos,
regularidades, relaciones de equivalencia o variación
entre dos magnitudes.

[Fragmento 157]
e Expresa, con diversas representaciones gráficas,
tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su
comprensión sobre la regla de formación de una
progresión geométrica y reconoce la diferencia entre
un crecimiento aritmético y uno geométrico para
interpretar un problema en su contexto y
estableciendo relaciones entre dichas
representaciones.

[Fragmento 158]
e Expresa, con diversas representaciones gráficas,
tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su

[Fragmento 159]
DESEMPEÑOS CUARTO GRADO DE SECUNDARIA
Cuando el estudiante resuelve problemas de
regularidad, equivalencia y cambio, y se encuentra en
proceso hacia el nivel esperado del ciclo VII, realiza
desempeños como los siguientes:

[Fragmento 160]
e Establece relaciones entre datos, valores
desconocidos, regularidades, y condiciones de
equivalencia o variación entre magnitudes.
Transforma esas relaciones a expresiones
algebraicas o gráficas (modelos) que incluyen la
regla de formación de una progresión geométrica, a
sistemas de ecuaciones lineales con dos incógnitas,
a inecuaciones (ax + b < cx + d, ax + b > cx + d, ax + b
sex +dyax+b2cx+d, Va y cx 0), a ecuaciones
cuadráticas (ax? +bx+c=0,ax0ya,bycEQ)ya
funciones cuadráticas (f(x)= ax?+ bx +c, Vax*0Oya€
Q). También las transforma a repartos
proporcionales**,

[Fragmento 161]
e Evalúa expresiones algebraicas o gráficas (modelo)
planteadas para un mismo problema y determina
cuál representó mejor las condiciones del
problema.

[Fragmento 162]
e Expresa, con diversas representaciones gráficas,
tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su
comprensión sobre la suma de términos de una
progresión geométrica para interpretar un
problema en su contexto y estableciendo relaciones
entre dichas representaciones.

[Fragmento 163]
e Expresa, con diversas representaciones gráficas,
tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su

[Fragmento 164]
sistema de ecuaciones lineales y de una ecuación
cuadrática, y sobre el conjunto solución de

[Fragmento 165]
ecuaciones lineales y de la ecuación cuadrática e
inecuación lineal, para interpretar su solución en el
contexto de la situación y estableciendo conexiones
entre dichas representaciones.

[Fragmento 166]
Expresa, con diversas representaciones gráficas,
tabulares y simbólicas y con lenguaje algebraico, su
comprensión sobre el comportamiento gráfico de una
función cuadrática, sus valores máximos, mínimos e
interceptos, su eje de simetría, vértice y orientación,
para interpretar su solución en el contexto de la
situación y estableciendo conexiones entre dichas
representaciones.

[Fragmento 167]
Selecciona y combina estrategias  heurísticas,
métodos gráficos, recursos y procedimientos
matemáticos más convenientes para determinar
términos desconocidos, simplificar expresiones
algebraicas, y solucionar ecuaciones cuadráticas y
sistemas de ecuaciones lineales e ¡necuaciones,
usando productos notables o propiedades de las
igualdades. Reconoce cómo afecta a una gráfica la
variación de los coeficientes en una función
cuadrática.

[Fragmento 168]
Plantea afirmaciones sobre la relación entre la
posición de un término y su regla de formación en
una progresión geométrica, y las diferencias entre
crecimientos aritméticos y geométricos, u otras
relaciones de cambio que descubre. Justifica y
comprueba la validez de sus afirmaciones mediante
ejemplos, propiedades matemáticas, o razonamiento
inductivo y deductivo.

[Fragmento 169]
Plantea afirmaciones sobre el significado de los
puntos de intersección de dos funciones lineales que
satisfacen dos ecuaciones simultáneamente, la
relación de correspondencia entre dos o más
sistemas de ecuaciones equivalentes, u otras
relaciones que descubre. Justifica y comprueba la
validez de sus afirmaciones mediante ejemplos,
propiedades matemáticas, o razonamiento inductivo
y deductivo.

[Fragmento 170]
Plantea afirmaciones sobre el cambio que produce el
signo de coeficiente cuadrático de una función
cuadrática en su gráfica, relaciones entre coeficientes
y variación en la gráfica, u otras relaciones que
descubre. Justifica y comprueba la validez de sus
afirmaciones mediante ejemplos, propiedades
matemáticas o razonamiento inductivo y deductivo.

[Fragmento 171]
inecuaciones lineales, para interpretar un problema
en su contexto y estableciendo relaciones entre
dichas representaciones.

[Fragmento 172]
Expresa, con diversas representaciones gráficas,
tabulares y simbólicas y con lenguaje algebraico, su
comprensión sobre el dominio y rango de una
función cuadrática, la relación entre la variación de
sus coeficientes, y los cambios que se observan en
su representación gráfica, para interpretar un
problema en su contexto y estableciendo relaciones
entre dichas representaciones.

[Fragmento 173]
Ejemplo: Un estudiante y PorcoDies
LE (15 005
observa la gráfica e loo + 5

[Fragmento 174]
6000
descuento de 15 so pe!
dólares. De esta forma,
determina que el rango  “"" ;
0 120 YO ss

[Fragmento 175]
es de O hasta 10 125 dólares y que, para descuentos
mayores o menores que 15 dólares, el ingreso es
menor.

[Fragmento 176]
Combina y adapta estrategias heurísticas, recursos,
métodos gráficos, procedimientos y propiedades
algebraicas más optimas para determinar términos
desconocidos y la suma de términos de una
progresión geométrica, simplificar expresiones
algebraicas, y solucionar sistemas de ecuaciones
lineales e  inecuaciones usando identidades
algebraicas o propiedades de las igualdades y
desigualdades.

[Fragmento 177]
Plantea afirmaciones sobre las características que
distinguen un crecimiento geométrico, o relaciones
que descubre en una sucesión gráfica o numérica, u
otras relaciones de cambio que descubre. Justifica o
descarta la validez de sus afirmaciones mediante un
contraejemplo, propiedades matemáticas, O
razonamiento inductivo y deductivo.

[Fragmento 178]
Plantea afirmaciones sobre las posibles soluciones a
un sistema de ecuaciones lineales, ecuaciones
cuadráticas o inecuaciones lineales, u otras
relaciones que descubre. Justifica o descarta la
validez de sus afirmaciones mediante un
contraejemplo, propiedades matemáticas, 0
razonamiento inductivo y deductivo.

[Fragmento 179]
Plantea afirmaciones sobre relaciones de cambio
que observa entre las variables de una función
cuadrática y en repartos proporcionales, u otras
relaciones que descubre. Justifica o descarta la
validez de afirmaciones mediante un
contraejemplo, propiedades matemáticas, 0
razonamiento inductivo y deductivo,

[Fragmento 180]
649-2016.-MINEDU
Competencia "Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio" CICLO vo

[Fragmento 181]
Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio, combina las siguientes capacidades:

[Fragmento 182]
e Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas y gráficas.

[Fragmento 183]
e Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas.

[Fragmento 184]
e Usa estrategias y procedimientos para encontrar equivalencias y reglas generales.
Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia.
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VII
Resuelve problemas referidos a analizar cambios continuos o periódicos, o regularidades entre magnitudes, valores o expresiones,
traduciéndolas a expresiones algebraicas que pueden contener la regla general de progresiones geométricas, sistema de ecuaciones
lineales, ecuaciónes y funciones cuadráticas y exponenciales. Evalúa si la expresión algebraica reproduce las condiciones del problema.
Expresa su comprensión de la regla de formación de sucesiones y progresiones geométricas; la solución o conjunto solución de
sistemas de ecuaciones lineales e inecuaciones; la diferencia entre una función lineal y una función cuadrática y exponencial y sus
parámetros; las usa para interpretar enunciados o textos o fuentes de información usando lenguaje matemático y gráficos. Selecciona,
combina y adapta variados recursos, estrategias y procedimientos matemáticos para determinar términos desconocidos en
progresiones geométricas, solucionar ecuaciones lineales o cuadráticas, simplificar expresiones usando identidades “algebraicas;
evalúa y opta por aquellos más idóneos según las condiciones del problema. Plantea afirmaciones sobre enunciados opuestos o casos
especiales que se cumplen entre expresiones algebraicas; así como predecir el comportamiento de variables; comprueba o descarta la
validez de la afirmación mediante contraejemplos y propiedades matemáticas.

[Fragmento 185]
DESEMPEÑOS QUINTO GRADO DE SECUNDARIA
Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio, y logra el nivel esperado del ciclo VII, realiza
desempeños como los siguientes:

[Fragmento 186]
e Establece relaciones entre datos, valores desconocidos, regularidades, y condiciones de equivalencia o de variación
entre magnitudes. Transforma esas relaciones a expresiones algebraicas o gráficas (modelos) que incluyen
sucesiones crecientes o decrecientes, a sistemas de ecuaciones lineales con dos incógnitas, a inecuaciones, a
funciones cuadráticas con coeficientes racionales y a funciones exponenciales.

[Fragmento 187]
Ejemplo: El estudiante resuelve la siguiente situación: "Si al doble de la cantidad de monedas de 5 soles que tengo le
sumo 1000 soles, juntaré más de 3700 soles. ¿Cuántas monedas de 5 soles tengo cómo mínimo?". Para ello, plantea
inecuaciones lineales y halla la cantidad mínima de monedas.

[Fragmento 188]
e Realiza ajustes o modificaciones a la expresión algebraica o gráfica (modelos) planteada cuando no cumple con
todas las condiciones del problema o, si lo considera necesario, la ajusta a nuevas condiciones en problemas
similares.

[Fragmento 189]
e Expresa, con diversas representaciones gráficas, tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su comprensión
sobre la regla de formación de una sucesión creciente y decreciente, para interpretar un problema en su contexto y
estableciendo relaciones entre dichas representaciones.

[Fragmento 190]
e Expresa, con diversas representaciones gráficas, tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su comprensión
sobre la solución o soluciones de una ecuación cuadrática y el sentido de sus valores máximos o mínimos e
interceptos, en el contexto del problema. Interrelaciona estas representaciones y selecciona la más conveniente.

[Fragmento 191]
e Expresa, con diversas representaciones gráficas, tabulares y simbólicas, y con lenguaje algebraico, su comprensión
sobre la dilatación, la contracción, los desplazamientos horizontales y verticales, las intersecciones con los ejes de
una función cuadrática, y la función exponencial al variar sus coeficientes.

[Fragmento 192]
e Combina y adapta estrategias heurísticas, recursos, métodos gráficos o procedimientos más óptimos para hallar
términos desconocidos de una sucesión creciente o decreciente, y para solucionar sistemas de ecuaciones lineales,
ecuaciones cuadráticas y exponenciales, usando identidades algebraicas o propiedades de las desigualdades.

[Fragmento 193]
e Plantea afirmaciones sobre características de una sucesión creciente y decreciente, u otras relaciones de cambio que
descubre. Justifica y comprueba la validez de una afirmación opuesta a otra o de un caso especial mediante
ejemplos, contraejemplos, conocimientos geométricos, o razonamiento inductivo y deductivo.

[Fragmento 194]
e Plantea afirmaciones sobre la posibilidad o imposibilidad de solucionar una ecuación cuadrática sobre la base del
análisis de sus coeficientes o el valor del discriminante. Justifica y comprueba la validez de una afirmación opuesta a
otra o de un caso especial mediante ejemplos, contraejemplos, conocimientos
geométricos, o razonamiento inductivo y deductivo.

[Fragmento 195]
e Plantea afirmaciones sobre relaciones de cambio que observa entre las variables de
una función exponencial o funciones cuadráticas. Justifica y comprueba la validez 000
de una afirmación opuesta a otra o de un caso especial mediante ejemplos, 4000

[Fragmento 196]
«a contraejemplos, conocimientos geométricos, o razonamiento inductivo y

[Fragmento 197]
Ni sueo Ejemplo: El estudiante observa el gráfico y describe que, al cabo de 130

[Fragmento 198]
Competencia RESUELVE PROBLEMAS DE FORMA, MOVIMIENTO Y LOCALIZACIÓN. Consiste
en que el estudiante se oriente y describa la posición y el movimiento de objetos y de sí mismo

[Fragmento 199]
en el espacio, visualizando, interpretando y relacionando las características de los objetos con
formas geométricas bidimensionales y tridimensionales. Implica que realice mediciones
directas o indirectas de la superficie, del perímetro, del volumen y de la capacidad de los
objetos, y que logre construir representaciones de las formas geométricas para diseñar
objetos, planos y maquetas, usando instrumentos, estrategias y procedimientos de
construcción y medida. Además describa trayectorias y rutas, usando sistemas de referencia y
lenguaje geométrico.

[Fragmento 200]
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

[Fragmento 201]
Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones: es construir un modelo
que reproduzca las características de los objetos, su localización y movimiento, mediante
formas geométricas, sus elementos y propiedades; la ubicación y transformaciones en el
plano. Es también evaluar si el modelo cumple con las condiciones dadas en el problema,

[Fragmento 202]
Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas: es comunicar su
comprensión de las propiedades de las formas geométricas, sus transformaciones y la
ubicación en un sistema de referencia; es también establecer relaciones entre estas
formas, usando lenguaje geométrico y representaciones gráficas o simbólicas.

[Fragmento 203]
Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio: es seleccionar, adaptar,
combinar o crear, una variedad de estrategias, procedimientos y recursos para construir
formas geométricas, trazar rutas, medir o estimar distancias y superficies, y transformar
las formas bidimensionales y tridimensionales.

[Fragmento 204]
Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas: es elaborar afirmaciones sobre las
posibles relaciones entre los elementos y las propiedades de las formas geométricas a
partir de su exploración o visualización. Asimismo, justificarlas, validarlas o refutarlas,
basado en su experiencia, ejemplos o contraejemplos, y conocimientos sobre propiedades
geométricas; usando el razonamiento inductivo o deductivo.

[Fragmento 205]
Estándares de aprendizaje de la competencia "Resuelve problemas de forma,
movimiento y localización”

[Fragmento 206]
: ” : - Descripción de los niveles del desarrollo de la competencia : A
Resuelve problemas en los que modela las características y localización de objetos con propiedades de formas geométricas, así
como su localización y desplazamiento usando coordenadas cartesianas, la ecuación de la elipse y la circunferencia, o una
composición de transformaciones de formas bidimensionales. Expresa su comprensión de las relaciones métricas entre los
elementos de la circunferencia y elementos de los polígonos inscritos; así como la trayectoria de objetos usando la ecuación de la
elipse, usando diversas representaciones. Clasifica formas geométricas compuestas, basado en criterios propios y propiedades
geométricas. Combina e integra estrategias o procedimientos para determinar las ecuaciones de la recta, parábola y elipse, así
como instrumentos y recursos para construir formas geométricas. Plantea afirmaciones sobre relaciones entre conceptos
geométricos, deduce propiedades y las sustenta con argumentos que evidencian su solvencia conceptual.
Nivel esperado al | Resuelve problemas en los que modela características de objetos con formas geométricas compuestas, cuerpos de revolución, sus
final del ciclo VIl | elementos y propiedades, líneas, puntos notables, relaciones métricas de triángulos, distancia entre dos puntos, ecuación de la
recta y parábola; la ubicación, distancias inaccesibles, movimiento y trayectorias complejas de objetos mediante coordenadas
cartesianas, razones trigonométricas, mapas y planos a escala. Expresa su comprensión de la relación entre las medidas de los lados
de un triángulo y sus proyecciones, la distinción entre trasformaciones geométricas que conservan la forma de aquellas que
conservan las medidas de los objetos, y de cómo se generan cuerpos de revolución, usando construcciones con regla y compás.
Clasifica polígonos y cuerpos geométricos según sus propiedades, reconociendo la inclusión de una clase en otra. Selecciona,
combina y adapta variadas estrategias, procedimientos y recursos para determinar la longitud, perímetro, área o volumen de
formas compuestas, así como construir mapas a escala, homotecias e isometrías. Plantea y compara afirmaciones sobre enunciados
opuestos o casos especiales de las propiedades de las formas geométricas; justifica, comprueba o descarta la validez de la
afirmación mediante contraejemplos o propiedades geométricas.
Nivel esperado al | Resuelve problemas en los que modela características de objetos mediante prismas, pirámides y polígonos, sus elementos y
final del ciclo VI | propiedades, y la semejanza y congruencia de formas geométricas; así como la ubicación y movimiento mediante coordenadas en el
plano cartesiano, mapas y planos a escala, y transformaciones%, Expresa su comprensión de las formas congruentes y semejantes,
la relación entre una forma geométrica y sus diferentes perspectivas; usando dibujos y construcciones. Clasifica prismas, pirámides
y polígonos, según sus propiedades. Selecciona y emplea estrategias, procedimientos y recursos para determinar la longitud, área o
volumen de formas geométricas en unidades convencionales y para construir formas geométricas a escala. Plantea afirmaciones
sobre la semejanza y congruencia de formas, relaciones entre áreas de formas geométricas; las justifica mediante ejemplos y
propiedades geométricas.
Nivel esperado al | Resuelve problemas en los que modela las características y la ubicación de objetos a formas bidimensionales y tridimensionales, sus
final del ciclo V propiedades, su ampliación, reducción o rotación. Describe y clasifica prismas rectos, cuadriláteros, triángulos, círculos, por sus
elementos: vértices, lados, caras, ángulos, y por sus propiedades; usando lenguaje geométrico. Realiza giros en cuartos y medias
vueltas, traslaciones, ampliación y reducción de formas bidimensionales, en el plano cartesiano. Describe recorridos y ubicaciones
en planos. Emplea procedimientos e instrumentos para ampliar, reducir, girar y construir formas; así como para estimar o medir la
longitud, superficie y capacidad de los objetos, seleccionando la unidad de medida convencional apropiada y realizando
conversiones. Explica sus afirmaciones sobre relaciones entre elementos de las formas geométricas y sus atributos medibles, con
ejemplos concretos y propiedades.
Resuelve problemas en los que modela características y datos de ubicación de los objetos a formas bidimensionales y
tridimensionales, sus elementos, propiedades, su movimiento y ubicación en el plano cartesiano. Describe con lenguaje geométrico,
estas formas reconociendo ángulos rectos, número de lados y vértices del polígono, así como líneas paralelas y perpendiculares,
identifica formas simétricas y realiza traslaciones, en cuadrículas. Así también elabora croquis, donde traza y describe
desplazamientos y posiciones, usando puntos de referencia. Emplea estrategias y procedimientos para trasladar y construir formas
a través de la composición y descomposición, y para medir la longitud, superficie y capacidad de los objetos, usando unidades
convencionales y no convencionales, recursos e instrumentos de medición. Elabora afirmaciones sobre las figuras compuestas; así
como relaciones entre una forma tridimensional y su desarrollo en el plano; las explica con ejemplos concretos y gráficos.

[Fragmento 207]
Resuelve problemas en los que modela las características y datos de ubicación de los objetos del entorno a formas bidimensionales
y tridimensionales, sus elementos, posición y desplazamientos. Describe estas formas mediante sus elementos: número de lados,
esquinas, lados curvos y rectos; número de puntas caras, formas de sus caras, usando representaciones concretas y dibujos. Así
también traza y describe desplazamientos y posiciones, en cuadriculados y puntos de referencia usando algunos términos del
lenguaje geométrico. Emplea estrategias y procedimientos basados en la manipulación, para construir objetos y medir su longitud
(ancho y largo) usando unidades no convencionales. Explica semejanzas y diferencias entre formas geométricas, así como su
proceso de resolución.

[Fragmento 208]
Resuelve problemas al relacionar los objetos del entorno con formas bidimensionales y tridimensionales. Expresa la ubicación de
personas en relación a objetos en el espacio: “cerca de”, “lejos de”, “al lado de”, y de desplazamientos: “hacia adelante”, “hacia
atrás", “hacia un lado”, “hacia el otro”. Así también expresa la comparación de la longitud de dos objetos: “es más largo que”, “es
más corto que”. Emplea estrategias para resolver problemas, al construir objetos con material concreto o realizar desplazamientos
en el espacio.

[Fragmento 209]
Explora el espacio en situaciones cotidianas utilizando sus sentidos y sus propias estrategias, se desplaza y reconoce su posición o la
¡Uhtcación de los objetos y comprende algunas expresiones sencillas relacionadas a su ubicación.

[Fragmento 210]
Competencia "Resuelve problemas de forma, movimiento y localización" CICLO VI

[Fragmento 211]
Cuando el estudiante resuelve problemas de forma, movimiento y localización, combina las siguientes
capacidades:
e  Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.
e Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas.
+ Usa estrategias y procedimientos para medir y orientarse en el espacio.
e  Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas.
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VI
Resuelve problemas en los que modela características de objetos mediante prismas, pirámides y polígonos, sus elementos y
propiedades, y la semejanza y congruencia de formas geométricas; así como la ubicación y movimiento mediante coordenadas
en el plano cartesiano, mapas y planos a escala, y transformaciones. Expresa su comprensión de las formas congruentes y
semejantes, la relación entre una forma geométrica y sus diferentes perspectivas; usando dibujos y construcciones. Clasifica
prismas, pirámides y polígonos, según sus propiedades. Selecciona y emplea estrategias, procedimientos y recursos para
determinar la longitud, área o volumen de formas geométricas en unidades convencionales y para construir formas
geométricas a escala. Plantea afirmaciones sobre la semejanza y congruencia de formas, relaciones entre áreas de formas
geométricas; las justifica mediante ejemplos y propiedades geométricas.
DESEMPEÑOS PRIMER GRADO DE SECUNDARIA DESEMPEÑOS SEGUNDO GRADO DE SECUNDARIA
Cuando el estudiante resuelve problemas de forma, | Cuando el estudiante resuelve problemas de forma,
movimiento y localización, y se encuentra en proceso | movimiento y localización, y logra el nivel esperado del
hacia el nivel esperado del ciclo VI, realiza desempeños | ciclo VI, realiza desempeños como los siguientes:
como los siguientes: e Establece relaciones entre las características y los
» Establece relaciones entre las características y los atributos medibles de objetos reales O
atributos medibles de objetos reales O imaginarios. Asocia estas características y las
imaginarios. Asocia estas características y las representa con formas bidimensionales
representa con formas bidimensionales compuestas y tridimensionales. Establece,
compuestas y tridimensionales. Establece, también, propiedades de semejanza y congruencia
también, relaciones de semejanza entre entre formas poligonales, y entre las propiedades
triángulos o figuras planas, y entre las del volumen, área y perímetro.
propiedades del volumen, área y perímetro. e Describe la ubicación o el recorrido de un objeto
e Describe la ubicación o el recorrido de un objeto real o imaginario, y los representa utilizando
real o imaginario, y los representa utilizando coordenadas cartesianas, planos o mapas a escala.
coordenadas cartesianas, planos o mapas a Describe las transformaciones de un objeto en
escala. Describe las transformaciones de un términos de combinar dos a dos ampliaciones,
objeto en términos de ampliaciones, traslaciones, traslaciones, rotaciones o reflexiones.
rotaciones o reflexiones. e Expresa, con dibujos, construcciones con regla y
e Expresa, con dibujos, construcciones con regla y compás, con material concreto y con lenguaje
compás, con material concreto y con lenguaje geométrico, su comprensión sobre las
geométrico, “su comprensión sobre las propiedades de la semejanza y congruencia de
propiedades de las rectas paralelas, formas bidimensionales (triángulos), y de los
perpendiculares y secantes, y de los prismas, prismas, pirámides y polígonos. Los expresa aun
cuadriláteros, triángulos, y círculos. Los expresa cuando estos cambien de posición y vistas, para
aun cuando estos cambien de posición y vistas, interpretar un problema según su contexto y
para interpretar un problema según su contexto y estableciendo relaciones entre representaciones.
estableciendo relaciones entre representaciones. | e Expresa, con dibujos, construcciones con regla y
e Expresa, con dibujos, construcciones con regla y compás, con material concreto y con lenguaje
compás, con material concreto y con lenguaje geométrico, su comprensión sobre las
geométrico, su comprensión sobre la relación de características que distinguen una rotación de una
semejanza entre formas bidimensionales cuando traslación y una traslación de una reflexión. Estas
estas se amplían o reducen, para interpretar las distinciones se hacen de formas bidimensionales
condiciones de un problema y estableciendo para interpretar un problema según su contexto y
relaciones entre representaciones. estableciendo relaciones entre representaciones.
Lee textos O gráficos que describen | «+ Lee textos o gráficos que describen características,
características, elementos o propiedades de las elementos oO propiedades de las formas
formas geométricas bidimensionales y geométricas bidimensionales y tridimensionales.

[Fragmento 212]
tridimensionales, así como de sus
transformaciones, para extraer información. Lee
planos a escala y los usa para ubicarse en el
espacio y determinar rutas.

[Fragmento 213]
Selecciona y emplea estrategias heurísticas,
recursos o procedimientos para determinar la
longitud, el perímetro, el área o el volumen de
prismas, cuadriláteros y triángulos, así como de
áreas bidimensionales compuestas, empleando
unidades convencionales (centímetro, metro y
kilómetro) y no convencionales (bolitas, panes,
botellas, etc.).

[Fragmento 214]
Selecciona y emplea estrategias heurísticas,
recursos o procedimientos para describir el
movimiento, la localización o las perspectivas
(vistas) de los objetos, empleando unidades
convencionales (centímetro, metro y kilómetro) y
no convencionales (por ejemplo, pasos).

[Fragmento 215]
Plantea afirmaciones sobre las relaciones y
propiedades que descubre entre los objetos,
entre objetos y formas geométricas, y entre las
formas geométricas, sobre la base de
simulaciones y la observación de casos. Las
justifica con ejemplos y sus conocimientos
geométricos. Reconoce errores en las
justificaciones y los corrige.

[Fragmento 216]
Reconoce propiedades de la semejanza y
congruencia, y la composición de
transformaciones (rotación, ampliación y
reducción) para extraer información. Lee planos o
mapas a escala y los usa para ubicarse en el
espacio y determinar rutas.

[Fragmento 217]
Selecciona y emplea estrategias heurísticas,
recursos o procedimientos para determinar la
longitud, el perímetro, el área o el volumen de
prismas, pirámides, polígonos y círculos, así como
de áreas bidimensionales compuestas 0
irregulares, empleando coordenadas cartesianas y
unidades convencionales (centímetro, metro y
kilómetro) y no convencionales (bolitas, panes,
botellas, etc.).

[Fragmento 218]
Selecciona y emplea estrategias heurísticas,
recursos O procedimientos para describir el
movimiento, la localización o las perspectivas
(vistas) de los objetos en planos a escala,
empleando unidades convencionales (centímetro,
metro y kilómetro) y no convencionales (por
ejemplo, pasos).

[Fragmento 219]
Plantea afirmaciones sobre las relaciones y
propiedades que descubre entre los objetos, entre
objetos y formas geométricas, y entre las formas
geométricas, sobre la base de simulaciones y la
observación de casos. Las justifica con ejemplos y
sus conocimientos geométricos. Reconoce errores
en sus justificaciones y en las de otros, y los
corrige.

[Fragmento 220]
Cuando el estudiante resuelve problemas de forma, movimiento y localización, combina las siguientes

[Fragmento 221]
Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.
Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas.
Usa estrategias y procedimientos para medir y orientarse en el espacio.
Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas.
Descripción del nivel de la competencia esperado al fina! del ciclo VII
Resuelve problemas en los que modela características de objetos con formas geométricas compuestas, cuerpos de revolución,
sus elementos y propiedades, líneas, puntos notables, relaciones métricas de triángulos, distancia entre dos puntos, ecuación
de la recta y parábola; la ubicación, distancias inaccesibles, movimiento y trayectorias complejas de objetos: mediante
coordenadas cartesianas, razones trigonométricas, mapas y planos a escala. Expresa su comprensión de la relación entre las
medidas de los lados de un triángulo y sus proyecciones, la distinción entre trasformaciones geométricas que conservan la
forma de aquellas que conservan las medidas: de los objetos, y de cómo se generan cuerpos de revolución, usando
construcciones con regla y compás. Clasifica polígonos y cuerpos geométricos según sus propiedades, reconociendo la
inclusión de una clase en otra. Selecciona, combina y adapta variadas estrategias, procedimientos y recursos para determinar
la longitud, perímetro, área o volumen de formas compuestas, así como construir mapas a escala, homotecias e isometrías.
Plantea y compara afirmaciones sobre enunciados opuestos o casos especiales de las propiedades de las formas geométricas;
justifica, comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos o propiedades geométricas.

[Fragmento 222]
DESEMPEÑOS TERCER GRADO DE SECUNDARIA
Cuando el estudiante resuelve problemas de forma,
movimiento y localización, y se encuentra en proceso
hacia el nivel esperado del ciclo VII, realiza
desempeños como los siguientes:

[Fragmento 223]
e Establece relaciones entre las características y los
atributos medibles de objetos reales o imaginarios.
Asocia estas relaciones y representa, con formas
bidimensionales y tridimensionales compuestas,
sus elementos y propiedades de volumen, área y
perímetro.

[Fragmento 224]
e Describe la ubicación o el recorrido de un objeto
real o imaginario, y los representa utilizando
coordenadas cartesianas y planos a escala.
También representa la distancia entre dos puntos
desde su forma algebraica. Describe las
transformaciones de objetos mediante la
combinación de ampliaciones,  traslaciones,
rotaciones o reflexiones.

[Fragmento 225]
e Expresa, con dibujos, construcciones con regla y
compás, con material concreto, y con lenguaje
geométrico, su comprensión sobre las propiedades
de las razones trigonométricas de un triángulo, los
polígonos, los prismas y el cilindro, así como su
clasificación, para interpretar un problema según
su contexto y estableciendo relaciones entre
representaciones.

[Fragmento 226]
e Expresa, con dibujos, construcciones con regla y
compás, con material concreto, y con lenguaje
geométrico, su comprensión sobre la equivalencia
entre dos secuencias de transformaciones
geométricas a una figura, para interpretar un
problema según su contexto y estableciendo
relaciones entre representaciones.

[Fragmento 227]
Lee textos o gráficos que describen formas
geométricas y sus propiedades, y relaciones de

[Fragmento 228]
Cuando el estudiante resuelve problemas de forma,
movimiento y localización, y se encuentra en proceso
hacia el nivel esperado del ciclo VII, realiza desempeños
como los siguientes:

[Fragmento 229]
Establece relaciones entre las características y los
atributos medibles de objetos reales o imaginarios.
Representa estas relaciones con formas
bidimensionales y tridimensionales compuestas o
cuerpos de revolución, los que pueden combinar
prismas, pirámides, conos o poliedros regulares,
considerando sus elementos y propiedades.

[Fragmento 230]
Describe la ubicación o los movimientos de un
objeto real o imaginario, y los representa utilizando
mapas y planos a escala, así como la ecuación de la
recta, razones trigonométricas, ángulos de elevación
y depresión. Describe las transformaciones que
generan formas que permiten teselar un plano.
Expresa, con dibujos, construcciones con regla y
compás, con material concreto, y con lenguaje
geométrico, su comprensión sobre las propiedades
de poliedros prismas, cuerpos de revolución y su
clasificación, para interpretar un problema según su
contexto y estableciendo relaciones entre
representaciones.

[Fragmento 231]
Expresa, con dibujos, construcciones con regla y
compás, con material concreto, y con lenguaje
geométrico, su comprensión sobre las propiedades
de la homotecia en figuras planas, para interpretar
un problema según su contexto y estableciendo
relaciones entre representaciones.

[Fragmento 232]
Lee textos o gráficos que describen las propiedades
de semejanza y congruencia entre formas
geométricas, razones trigonométricas, y ángulos de
elevación o depresión. Lee mapas a diferente escala,
e integra su información para ubicar lugares,

[Fragmento 233]
semejanza y congruencia entre triángulos, así
como las razones trigonométricas. Lee mapas a
diferente escala y compara su información para
ubicar lugares o determinar rutas.

[Fragmento 234]
Selecciona y adapta estrategias heurísticas,
recursos o procedimientos para determinar la
longitud, el área y el volumen de prismas y
polígonos, y para establecer relaciones métricas
entre lados de un triángulo, así como para
determinar el área de formas bidimensionales
irregulares empleando unidades convencionales
(centímetro, metro y kilómetro) y coordenadas
cartesianas.

[Fragmento 235]
Selecciona y adapta estrategias heurísticas,
recursos oO procedimientos para describir las
diferentes vistas de una forma tridimensional
(frente, perfil y base) y reconstruir su desarrollo en
el plano sobre la base de estas, empleando
unidades convencionales (centímetro, metro y
kilómetro) y no convencionales (por ejemplo,
pasos).

[Fragmento 236]
Plantea afirmaciones sobre las relaciones y
propiedades que descubre entre los objetos, entre
objetos y formas geométricas, y entre las formas
geométricas, sobre la base de simulaciones y la
observación de casos. Comprueba o descarta la
validez de la afirmación mediante ejemplos,
propiedades geométricas, y razonamiento
inductivo o deductivo.

[Fragmento 237]
profundidades, alturas o determinar rutas.
Combina y adapta estrategias heurísticas, recursos y
procedimientos más convenientes para determinar
la longitud, el área y el volumen de poliedros y de
cuerpos compuestos, así como para determinar
distancias inaccesibles y superficies irregulares en

[Fragmento 238]
planos empleando coordenadas cartesianas y
unidades convencionales (centímetro, metro y
kilómetro).

[Fragmento 239]
Combina y adapta estrategias heurísticas, recursos o
procedimientos para describir las diferentes vistas
de un forma tridimensional compuesta (frente, perfil
y base) y reconstruir su desarrollo en el plano sobre
la base de estas, empleando unidades
convencionales (centímetro, metro y kilómetro) y no
convencionales (por ejemplo, pasos).

[Fragmento 240]
Plantea afirmaciones sobre las relaciones y
propiedades que descubre entre los objetos, entre
objetos y formas geométricas, y entre las formas
geométricas, sobre la base de experiencias directas
o simulaciones. Comprueba o descarta la validez de
una afirmación mediante un  contraejemplo,
propiedades geométricas, y razonamiento inductivo
o deductivo,

[Fragmento 241]
Competencia "Resuelve problemas de forma, movimiento y localización" [ko AY]

[Fragmento 242]
Cuando el estudiante resuelve problemas de forma, movimiento y localización, combina las siguientes

[Fragmento 243]
Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.
Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas.
Usa estrategias y procedimientos para medir y orientarse en el espacio.
Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas.

[Fragmento 244]
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VI!

[Fragmento 245]
Resuelve problemas en los que modela características de objetos con formas geométricas compuestas, cuerpos de revolución,

[Fragmento 246]
sus elementos y propiedades, líneas, puntos notables, relaciones métricas de triángulos, distancia entre dos puntos, ecuación

[Fragmento 247]
de la recta y parábola; la ubicación, distancias inaccesibles, movimiento y trayectorias complejas de objetos mediante
coordenadas cartesianas, razones trigonométricas, mapas y planos a escala. Expresa su comprensión de la relación entre las
medidas de los lados de un triángulo y sus proyecciones, la distinción entre trasformaciones geométricas que conservan la
forma de aquellas que conservan las medidas de los objetos, y de cómo se generan cuerpos de revolución, usando
construcciones con regla y compás. Clasifica polígonos y cuerpos geométricos según sus propiedades, reconociendo la
inclusión de una clase en otra. Selecciona, combina y adapta variadas estrategias, procedimientos y recursos para determinar
la longitud, perímetro, área o volumen de formas compuestas, así como construir mapas a escala, homotecias e isometrías.
Plantea y compara afirmaciones sobre enunciados opuestos o casos especiales de las propiedades de las formas geométricas;
justifica, comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos o propiedades geométricas.
DESEMPEÑOS QUINTO GRADO DE SECUNDARIA

[Fragmento 248]
Cuando el estudiante resuelve problemas de forma, movimiento y localización, y logra el nivel esperado del ciclo

[Fragmento 249]
e Establece relaciones entre las características y atributos medibles de objetos reales o imaginarios. Representa
estas relaciones con formas bidimensionales, tridimensionales o compuestas, y con cuerpos de revolución, los
que pueden combinar formas geométricas tridimensionales. También establece relaciones métricas entre
triángulos y circunferencias.

[Fragmento 250]
Describe la ubicación o los movimientos de un objeto real o imaginario, y los representa utilizando mapas y
planos a escala, razones trigonométricas, y la ecuación de la parábola y circunferencia. Describe las posibles
secuencias de transformaciones sucesivas que dieron origen a una forma bidimensional.

[Fragmento 251]
Expresa, con dibujos, con construcciones con regla y compás, con material concreto, y con lenguaje
geométrico, su comprensión sobre las propiedades de los cuerpos de revolución o formas tridimensionales
compuestas, así como su clasificación, para interpretar un problema según su contexto y estableciendo
relaciones entre representaciones.

[Fragmento 252]
Expresa, con dibujos, con construcciones con regla y compás, con material concreto, y con lenguaje
geométrico, su comprensión sobre las transformaciones geométricas y la clasificación de las formas
geométricas por sus características y propiedades, para interpretar un problema según su contexto y
estableciendo relaciones entre representaciones.

[Fragmento 253]
Lee textos o gráficos que describen las propiedades de los cuerpos de revolución, compuestos y truncados, así
como la clasificación de las formas geométricas por sus características y propiedades comunes o distintivas.
Lee mapas a diferente escala, e integra la información que contienen para ubicar lugares, profundidades,
alturas o determinar rutas óptimas.

[Fragmento 254]
Combina y adapta estrategias heurísticas, recursos o procedimientos para determinar la longitud, el área y el
volumen de cuerpos geométricos compuestos y de revolución, así como áreas irregulares expresadas en
planos o mapas, empleando coordenadas cartesianas y unidades convencionales (centímetro, metro y
kilómetro).

[Fragmento 255]
Combina y adapta estrategias heurísticas, recursos o procedimientos para describir las diferentes vistas de un
forma tridimensional compuesta (frente, perfil y base) y reconstruir su desarrollo en el plano sobre la base de
estas, empleando unidades convencionales (centímetro, metro y kilómetro) y no convencionales (por
ejemplo, pasos).

[Fragmento 256]
Plantea y contrasta afirmaciones sobre las relaciones y propiedades que descubre entre los objetos, entre
objetos y formas geométricas, y entre las formas geométricas, sobre la base de experiencias directas o
simulaciones. Comprueba la validez de una afirmación opuesta a otra, o de un caso especial mediante
contraejemplos, conocimientos geométricos, y razonamiento inductivo o deductivo.

[Fragmento 257]
Competencia RESUELVE PROBLEMAS DE GESTIÓN DE DATOS E INCERTIDUMBRE. Consiste en
que el estudiante analice datos sobre un tema de interés o estudio o de situaciones aleatorias,

[Fragmento 258]
que le permitan tomar decisiones, elaborar predicciones razonables y conclusiones
respaldadas en la información producida. Para ello, el estudiante recopila, organiza y
representa datos que le dan insumos para el análisis, interpretación e inferencia del
comportamiento determinista o aleatorio de la situación usando medidas estadísticas y
probabilísticas.

[Fragmento 259]
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

[Fragmento 260]
Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas: es representar el
comportamiento de un conjunto de datos, seleccionando tablas o gráficos estadísticos,
medidas de tendencia central, de localización o dispersión. Reconocer variables de la
población o la muestra al plantear un tema de estudio. Así también implica el análisis de
situaciones aleatorias y representar la ocurrencia de sucesos mediante el valor de la
probabilidad.

[Fragmento 261]
Comunica su comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos: es comunicar
su comprensión de conceptos estadísticos y probabilísticos en relación a la situación. Leer,
describir e interpretar información estadística contenida en gráficos o tablas provenientes
de diferentes fuentes.

[Fragmento 262]
Usa estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos: es seleccionar, adaptar,
combinar o crear una variedad de procedimientos, estrategias y recursos para recopilar,
procesar y analizar datos, así como el uso de técnicas de muestreo y el cálculo de las
medidas estadísticas y probabilísticas.

[Fragmento 263]
Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida: es tomar
decisiones, hacer predicciones o elaborar conclusiones y sustentarlas con base en la
información obtenida del procesamiento y análisis de datos, así como de la revisión o
valoración de los procesos.

[Fragmento 264]
Estándares de aprendizaje de la competencia "Resuelve problemas de gestión de
datos e incertidumbre"

[Fragmento 265]
Nivel destacado | Resuelve problemas referidos a situaciones aleatorias y situaciones referidas a caracterizar una población basado en una
muestra representativa. Emplea técnicas de muestreo estratificado y recolecta datos, usando diversas estrategias y
procedimientos; determina el quintil. Representa el comportamiento de los datos usando gráficos y tablas pertinentes,
estadísticos, relaciones entre medidas de tendencia central y el coeficiente de variación, identificando lo más óptimo.
Interpreta la información sobre el comportamiento de los datos y la probabilidad condicional. Contrasta conclusiones sobre
la relación entre variables.
Resuelve problemas en los que plantea temas de estudio, caracterizando la población y la muestra e identificando las
variables a estudiar; empleando el muestreo aleatorio para determinar una muestra representativa. Recolecta datos
mediante encuestas y los registra en tablas, determina terciles, cuartiles y quintiles; la desviación estándar, y el rango de un
conjunto de datos; representa el comportamiento de estos usando gráficos y medidas estadísticas más apropiadas a las
variables en estudio. Interpreta la información contenida en estos, o la información relacionada a su tema de estudio
proveniente de diversas fuentes, haciendo uso del significado de la desviación estándar, las medidas de localización
estudiadas y el lenguaje estadístico; basado en esto contrasta y justifica conclusiones sobre las características de la
población. Expresa la ocurrencia de sucesos dependientes, independientes, simples o compuestos de una situación aleatoria
mediante la probabilidad, y determina su espacio muestral; interpreta las propiedades básicas de la probabilidad de acuerdo
a las condiciones de la situación; justifica sus predicciones con base a los resultados de su experimento o propiedades.
Resuelve problemas en los que plantea temas de estudio, identificando la población pertinente y las variables cuantitativas
continúas, así como cualitativas nominales y ordinales. Recolecta datos mediante encuestas y los registra en tablas de datos
agrupados, así también determina la media aritmética y mediana de datos discretos; representa su comportamiento en
histogramas, polígonos de frecuencia, gráficos circulares, tablas de frecuencia y medidas de tendencia central; usa el
significado de las medidas de tendencia central para interpretar y comparar la información contenida en estos. Basado en
ello, plantea y contrasta conclusiones, sobre las características de una población. Expresa la probabilidad de un evento
aleatorio como decimal o fracción, así como su espacio muestral; e interpreta que un suceso seguro, probable e imposible,
se asocia a los valores entre O y 1. Hace predicciones sobre la ocurrencia de eventos y las justifica.
Resuelve problemas relacionados con temas de estudio, en los que reconoce variables cualitativas o cuantitativas discretas,
recolecta datos a través de encuestas y de diversas fuentes de información. Selecciona tablas de doble entrada, gráficos de
barras dobles y gráficos de líneas, seleccionando el más adecuado para representar los datos. Usa el significado de la moda
para interpretar información contenida en gráficos y en diversas fuentes de información. Realiza experimentos aleatorios,
reconoce sus posibles resultados y expresa la probabilidad de un evento relacionando el número de casos favorables y el
total de-casos posibles. Elabora y justifica predicciones, decisiones y conclusiones, basándose en la información obtenida en
el análisis de datos o en la probabilidad de un evento.
Resuelve problemas relacionados con datos cualitativos o cuantitativos (discretos) sobre un tema de estudio, recolecta datos
a través de encuestas y entrevistas sencillas, registra en tablas de frecuencia simples y los representa en pictogramas,
gráficos de barra simple con escala (múltiplos de diez). Interpreta información contenida en gráficos de barras simples y
dobles y tablas de doble entrada, comparando frecuencias y usando el significado de la moda de un conjunto de datos; a
partir de esta información, elabora algunas conclusiones y toma decisiones. Expresa la ocurrencia de sucesos cotidianos
usando las nociones de seguro, más probable, menos probable, y justifica su respuesta.
Resuelve problemas relacionados con datos cualitativos en situaciones de su interés, recolecta datos a través de preguntas
sencillas, los registra en listas o tablas de conteo simple (frecuencia) y los organiza en pictogramas horizontales y gráficos de
barras simples. Lee la información contenida en estas tablas o gráficos identificando el dato o datos que tuvieron mayor o
menor frecuencia y explica sus decisiones basándose en la información producida. Expresa la ocurrencia de sucesos
cotidianos usando las nociones de posible o imposible y justifica su respuesta.

[Fragmento 266]
Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Resuelve problemas de cantidad”.

[Fragmento 267]
Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Resuelve problemas de cantidad”.

[Fragmento 268]
DESEMPEÑOS PRIMER GRADO DE SECUNDARIA
Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión
de datos e incertidumbre, y se encuentra en proceso
hacia el nivel esperado del ciclo VI, realiza
desempeños como los siguientes:

[Fragmento 269]
e Representa las características de una población
en estudio asociándolas a variables cualitativas
nominales y ordinales, o cuantitativas discretas, y
expresa el comportamiento de los datos de la
población a través de gráficos de barras, gráficos
circulares y medidas de tendencia central.

[Fragmento 270]
e Determina las condiciones de una situación
aleatoria, compara la frecuencia de sus sucesos y
representa su probabilidad a través de la regla de
Laplace (valor decimal) o representa su
probabilidad mediante su frecuencia dada en
porcentajes. A partir de este valor, determina si
un suceso es más o menos probable que otro.

[Fragmento 271]
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje
matemático su comprensión sobre la media, la
mediana y la moda para datos no agrupados,

[Fragmento 272]
como sobre el valor de la probabilidad para
caracterizar como más o menos probable
ocurrencia de sucesos de una situación aleatoria.

[Fragmento 273]
como diversos textos que contengan valores de
medida de tendencia central, o descripciones de
situaciones aleatorias, para comparar e
interpretar la información que contienen. A
partir de ello, produce nueva información.
Ejemplo: El estudiante compara datos contenidos
en una misma gráfica señalando: “Hay más niñas
que gustan del fútbol en primero de secundaria
que en tercero de secundaria”.

[Fragmento 274]
Competencia "Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre" CICLO VI

[Fragmento 275]
Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre, combina las siguientes

[Fragmento 276]
e Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas.
e Comunica su comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos.
+ Usa estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos.

[Fragmento 277]
+  Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida.
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VI
Resuelve problemas en los que plantea temas de estudio, identificando la población pertinente y las variables cuantitativas
continúas, así como cualitativas nominales y ordinales. Recolecta datos mediante encuestas y los registra en tablas de datos
agrupados, así también determina la media aritmética y mediana de datos discretos; representa su comportamiento en
histogramás, polígonos de frecuencia, gráficos circulares, tablas de frecuencia y medidas de tendencia central; usa el
significado de las medidas de tendencia central para interpretar y comparar la información contenida en estos. Basado en ello,
plantea y contrasta conclusiones, sobre las características de una población. Expresa la probabilidad de un evento aleatorio
como decimal o fracción, así como su espacio muestral; e interpreta que un suceso seguro, probable e imposible, se asocia a
los valores entre O y 1. Hace predicciones sobre la ocurrencia de eventos y las justifica.

[Fragmento 278]
Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de
datos e incertidumbre, y logra el nivel esperado del ciclo

[Fragmento 279]
VI, realiza desempeños como los siguientes:
e Representa las características de una población en

[Fragmento 280]
e Lee tablas y gráficos de barras o circulares, así

[Fragmento 281]
estudio asociándolas a variables cualitativas
nominales y ordinales, o cuantitativas discretas y
continuas. Expresa el comportamiento de los datos de
la población a través de histogramas, polígonos de
frecuencia y medidas de tendencia central.

[Fragmento 282]
Determina las condiciones y el espacio muestral de
una situación aleatoria, y compara la frecuencia de
sus sucesos. Representa la probabilidad de un suceso
a través de la regla de Laplace (valor decimal) o
representa su probabilidad mediante su frecuencia
relativa expresada como decimal o porcentaje. A
partir de este valor determina si un suceso es seguro,
probable o imposible de suceder.

[Fragmento 283]
Expresa con diversas representaciones y lenguaje
matemático su comprensión sobre la pertinencia de
usar la media, la mediana o la moda (datos no
agrupados) para representar un conjunto de datos
según el contexto de la población en estudio, así
como sobre el significado del valor de la probabilidad
para caracterizar como segura o imposible la
ocurrencia de sucesos de una situación aleatoria.

[Fragmento 284]
Lee tablas y gráficos como histogramas, polígonos de
frecuencia, así como diversos textos que contengan
valores de medidas de tendencia central O
descripciones de situaciones aleatorias, para
comparar e interpretar la información que contienen
y deducir nuevos datos. A partir de ello, produce
nueva información.

[Fragmento 285]
Recopila datos de variables cualitativas nominales u
ordinales, y cuantitativas discretas o continuas
mediante encuestas, o seleccionando y empleando
procedimientos, estrategias y recursos adecuados al
tipo de estudio. Los procesa y organiza en tablas con

[Fragmento 286]
e Selecciona y emplea procedimientos para
determinar la mediana y la moda de datos
discretos, la probabilidad de sucesos simples de
una situación aleatoria mediante la regla de
Laplace o el cálculo de su frecuencia relativa
expresada en porcentaje. Revisa sus
procedimientos y resultados.

[Fragmento 287]
e Plantea afirmaciones o conclusiones sobre la
información cualitativa y cuantitativa de una
población, o la probabilidad de ocurrencia de
sucesos. Las justifica usando la información

[Fragmento 288]
el propósito de analizarlos y producir información.
Revisa los procedimientos utilizados y los adecúa a
otros contextos de estudio.

[Fragmento 289]
Selecciona y emplea procedimientos para determinar
la mediana, la moda y la media de datos discretos, la
probabilidad de sucesos de una situación aleatoria
mediante la regla de Laplace o el cálculo de su
frecuencia relativa expresada como porcentaje. Revisa
sus procedimientos y resultados.

[Fragmento 290]
Plantea afirmaciones o conclusiones sobre las
características, tendencias de los datos de una
población o la probabilidad de ocurrencia de sucesos
en estudio. Las justifica usando la información
obtenida, y sus conocimientos estadísticos y
probabilísticos. Reconoce errores en sus
justificaciones y en las de otros, y los corrige.

[Fragmento 291]
Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre, combina las siguientes capacidades:

[Fragmento 292]
e Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas.

[Fragmento 293]
e Comunica su comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos.

[Fragmento 294]
e Usa estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos.

[Fragmento 295]
e Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida.

[Fragmento 296]
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VII

[Fragmento 297]
Resuelve problemas en los que plantea temas de estudio, caracterizando la población y la muestra e identificando las

[Fragmento 298]
variables'a estudiar; empleando el:muestreo aleatorio para determinar una muestra representativa. Recolecta datos

[Fragmento 299]
mediante encuestas y los registra en tablas, determina terciles, cuartiles y quintiles; la desviación estándar, y el rango
de un conjunto de datos; representa el comportamiento de estos usando gráficos y medidas estadísticas más
apropiadas a las variables en estudio. Interpreta la información contenida en estos, o la información relacionada a su
tema de estudio proveniente de diversas fuentes, haciendo uso del significado de la desviación estándar, las medidas
de localización estudiadas y el lenguaje estadístico; basado en esto contrasta y justifica conclusiones sobre las
características de la población. Expresa la ocurrencia de sucesos dependientes, independientes, simples o compuestos
de una situación aleatoria mediante la probabilidad, y determina su espacio muestral; interpreta las propiedades
básicas de la probabilidad de acuerdo a las condiciones de la situación; justifica sus predicciones con base a los
resultados de su experimento o propiedades.

[Fragmento 300]
Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de

[Fragmento 301]
datos e incertidumbre, y se encuentra en proceso hacia el

[Fragmento 302]
nivel esperado del ciclo VII, realiza desempeños como los
siguientes:

[Fragmento 303]
e Representa las características de una población en
estudio mediante variables cualitativas O
cuantitativas, selecciona las variables a estudiar, y
representa el comportamiento de los datos de una
muestra de la población a través de histogramas,
polígonos de frecuencia y medidas de tendencia
central o desviación estándar.

[Fragmento 304]
e Determina las condiciones y el espacio muestral de
una situación aleatoria, y discrimina entre sucesos
independientes y dependientes. Representa la
probabilidad de un suceso a través de su valor
decimal o fraccionario. A partir de este valor,
determina si un suceso es probable o muy probable,
o casi seguro de que ocurra.

[Fragmento 305]
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje
matemático su comprensión de la desviación
estándar en relación con la media para datos no
agrupados y según el contexto de la población en
estudio. Expresa, también, el significado del valor de
la probabilidad para caracterizar la ocurrencia de
sucesos independientes y dependientes de una
situación aleatoria.

[Fragmento 306]
e Lee tablas y gráficos de barras, histogramas, u otros,
así como diversos textos que contengan valores sobre
medidas estadísticas o descripción de situaciones
aleatorias, para deducir e interpretar la información
que contienen. Sobre la base de ello, produce nueva
información.

[Fragmento 307]
e Recopila datos de variables cualitativas y
cuantitativas mediante encuestas o la observación
combinando y adaptando procedimientos, estrategias

[Fragmento 308]
.. y recursos. Los procesa y organiza en tablas con el

[Fragmento 309]
DESEMPEÑOS CUARTO GRADO DE SECUNDARIA
Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de
datos e incertidumbre, y se encuentra en proceso hacia el
nivel esperado del ciclo VII, realiza desempeños como los
siguientes:

[Fragmento 310]
e Representa las características de una población
mediante el estudio de variables cualitativas y
cuantitativas, y el comportamiento de los datos de
una muestra representativa a través de medidas de
tendencia central, medidas de localización (cuartil) la
desviación estándar o gráficos estadísticos,
seleccionando los más apropiados para las variables
estudiadas.

[Fragmento 311]
e Determina las condiciones y restricciones de una
situación aleatoria, analiza la ocurrencia de sucesos
independientes y dependientes, y representa su
probabilidad a través del valor racional de O a 1. A
partir de este valor, determina la mayor o menor
probabilidad de un suceso en comparación con otro.

[Fragmento 312]
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje
matemático su comprensión de la desviación
estándar en relación con la media para datos
agrupados y el significado de los cuartiles en una
distribución de datos según el contexto de la
población en estudio. Expresa, también, el significado
del valor de la probabilidad para caracterizar la
ocurrencia de sucesos dependientes e
independientes de una situación aleatoria, y cómo se
distinguen entre sí.

[Fragmento 313]
e Lee, interpreta e infiere tablas y gráficos, así como

[Fragmento 314]
medidas de tendencia central, de dispersión y de
posición, y sobre la probabilidad de sucesos
aleatorios, para deducir nuevos datos y predecirlos
según la tendencia observada. Sobre la base de ello,
produce nueva información y evalúa si los datos
tienen algún sesgo en su presentación.

[Fragmento 315]
propósito de analizarlos y producir información.
Determina una muestra aleatoria de una población
pertinente al objetivo de estudio y las características
de la población estudiada,

[Fragmento 316]
Selecciona y emplea procedimientos para determinar
la media y la desviación estándar de datos discretos,
y la probabilidad de sucesos independientes de una
situación aleatoria mediante la regla de Laplace y sus
propiedades. Revisa sus procedimientos y resultados.
Plantea afirmaciones, conclusiones e inferencias
sobre las características o tendencias de una
población, o sobre sucesos aleatorios en estudio a
partir de sus observaciones o análisis de datos. Las
justifica con ejemplos, y usando información
obtenida y sus conocimientos estadísticos y
probabilísticos. Reconoce errores o vacios en sus
justificaciones y en las de otros, y los corrige.

[Fragmento 317]
Recopila datos de variables cualitativas o
cuantitativas mediante encuestas o la observación
combinando y adaptando procedimientos,
estrategias y recursos. Los procesa y organiza en
tablas con el propósito de analizarlos y producir
información. Determina una muestra aleatoria de una
población pertinente al objetivo de estudio y las
características de la población estudiada.

[Fragmento 318]
Selecciona, emplea y adapta procedimientos para
determinar la media y la desviación estándar de
datos continuos, y la probabilidad de sucesos
independientes y dependientes de una situación
aleatoria. Adecúa los procedimientos utilizados a
otros contextos de estudio.

[Fragmento 319]
Plantea y contrasta afirmaciones sobre la
característica o la tendencia de una población
estudiada, así como sobre sucesos aleatorios de una
situación aleatoria. Las justifica con ejemplos, y
usando información obtenida y sus conocimientos
estadísticos. Reconoce errores o vacíos en su
conclusiones o en las de otros estudios, y propone
mejoras.

[Fragmento 320]
Competencia "Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre"

[Fragmento 321]
Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre, combina las siguientes capacidades:
e Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas.
e. Comunica su comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos.
e Usa:estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos.
Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida.
Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo VII
Resuelve problemas en los que plantea temas de estudio, caracterizando la población y la muestra e identificando
las variables a estudiar; empleando el muestreo aleatorio para determinar una muestra representativa. Recolecta
datos mediante encuestas y los registra en tablas, determina terciles, cuartiles y quintiles; la desviación estándar, y
el rango de un conjunto de datos; representa el comportamiento de estos usando gráficos y medidas estadísticas
más apropiadas a las variables en estudio. Interpreta la información contenida en estos, o la información
relacionada a su tema de estudio proveniente de diversas fuentes, haciendo uso del significado de la desviación
estándar, las medidas de localización estudiadas y el lenguaje estadístico; basado en esto contrasta y justifica
conclusiones sobre las características de la población. Expresa la ocurrencia de sucesos dependientes,
independientes, simples o compuestos de una situación aleatoria mediante la probabilidad, y determina su espacio
muestral; interpreta las propiedades básicas de la probabilidad de acuerdo a las condiciones de la situación;
justifica sus predicciones con base a los resultados de su experimento o propiedades.
DESEMPEÑOS QUINTO GRADO DE SECUNDARIA
Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre, y logra el nivel esperado del ciclo
VII, realiza desempeños como los siguientes:

[Fragmento 322]
e Representa las características de una población mediante el estudio de variables y el comportamiento de
los datos de una muestra, mediante medidas de tendencia central, medidas de localización (tercil y
quintil), desviación estándar para datos agrupados y gráficos estadísticos. Para ello, selecciona los más
apropiados para las variables estudiadas.

[Fragmento 323]
e Determina las condiciones y restricciones de una situación aleatoria, analiza la ocurrencia de sucesos
simples y compuestos, y la representa con el valor de su probabilidad expresada como racional de O a 1. A
partir de este valor, determina la mayor o menor probabilidad de un suceso compuesto en comparación
con otro,

[Fragmento 324]
e Expresa con diversas representaciones y lenguaje matemático su comprensión sobre el valor de terciles y
quintiles de una distribución de datos, así como la pertinencia de las medidas de tendencia central en
relación con la desviación estándar, según el contexto de la población en estudio. Asimismo, expresa el
valor de la probabilidad de sucesos simples y compuestos de una situación aleatoria y cómo se distinguen
los sucesos simples de los compuestos.

[Fragmento 325]
e Lee, interpreta, y explica una variedad de tablas y gráficos, así como diversos textos que contengan valores
sobre las medidas estadísticas de una población y medidas probabilísticas en estudio, para deducir nuevos
datos y predecir un comportamiento a futuro. Sobre la base de ello, produce nueva información y evalúa
el dato o los datos que producen algún sesgo en el comportamiento de otros.

[Fragmento 326]
e Recopila datos de variables cualitativos o cuantitativos de una población mediante encuestas o la
observación. Los recopila con el propósito de analizarlos y producir información sobre el comportamiento
de datos. Determina una muestra representativa de una población pertinente para el objetivo de estudio y
para las características de la población estudiada.

[Fragmento 327]
e  Adapta y combina procedimientos para determinar medidas de tendencia central, desviación estándar de
datos continuos, medidas de localización, y probabilidad de eventos simples o compuestos de una
situación aleatoria. Adecúa los procedimientos utilizados a otros contextos de estudio.

[Fragmento 328]
e Plantea y contrasta afirmaciones o conclusiones sobre las características o tendencias de una población o

[Fragmento 329]
de eventos aleatorios a partir de sus observaciones o análisis de datos. Las justifica con ejemplos y
contraejemplos usando sus conocimientos y la información obtenida en su investigación. Reconoce
errores, vacíos o sesgos en sus conclusiones o en las de otros estudios, y propone mejoras.

