Trámite: Consultar estado de tu trámite para la entrega de tu DNI

Si necesitas consultar el estado del trámite de tu DNI Azul, DNIe o DNI de menor en cualquier momento del día, incluso hasta 1 mes después de que recibiste el documento, puedes hacerlo de manera online.

El sistema te mostrará los diferentes estados en el que se encuentra tu trámite:

Iniciado: Trámite ingresado
En proceso: Muestra el estado dividido en etapas del 1 al 6.
En agencia: Al 100% de proceso, el DNI ya se encuentra en Centro de Atención del RENIEC
Entregado: Ya recogiste tu DNI
Observado/Anulado: Cuando el trámite ha sido observado puedes comunicarte al {teléfono: (01) 315 2700} ó {teléfono: (01) 315 4000}, anexo 1900, o escribir al correo consultas@reniec.gob.pe.

Requisitos
Conocer el número de DNI o número de solicitud.

Antes de iniciar, debes saber:
Al ingresar a la plataforma deberás elegir si deseas obtener la información colocando el número del DNI o número de solicitud.

Coloca el número que corresponde y haz clic en Consultar.
Enlace: https://serviciosportal.reniec.gob.pe/cetdnipi/inicio.htm

Trámite: Duplicado de DNI Electrónico (DNIe)

En caso de que pierdas tu DNI Electrónico (DNIe), te lo roben o esté en muy mal estado, deberás pedir un duplicado.

Si te robaron el DNI, te sugerimos denunciar el hecho en la comisaría más cercana o hacer una denuncia online en la web de la PNP. Esto es importante para evitar que otras personas o los delincuentes puedan usar tu DNIe, pero no es un requisito para el trámite.

Una vez que empieces el proceso, no podrás solicitar su anulación y el duplicado tendrá los mismos datos identificatorios, características, fecha de caducidad que el anterior y una indicación en el sentido que es “Duplicado”, así como también contendrá nuevos certificados digitales de persona natural.

Este trámite es personal.

Requisitos
Recibo de pago por derechos administrativos.

Puedes Solicitar en Línea
Antes de iniciar, debes saber:
Paga S/ 33.00 indicando el código de tributo 00522. Puedes hacerlo por los siguientes medios:


Puedes pagar en:
Banco de la Nación; Banco de Crédito del Perú (Sujeto a comisión bancaria); Agentes del BN y BCP y en línea en pagalo.pe o viabcp.com

También puedes hacerlo presencialmente:
Hazlo en 3 pasos:
1 Paga tu derecho a trámite
Cancela S/ 35.00 indicando el código de tributo 00522. Puedes hacerlo por los siguientes medios:


Puedes pagar en:
Banco de la Nación; Banco de Crédito del Perú (Sujeto a comisión bancaria); Agentes del BN y BCP y en línea en pagalo.pe o viabcp.com

2 Acercate al Reniec
Puedes dirigirte a un centro de atención del Reniec o un Centro MAC y realiza el trámite. Recibirás tu ticket para el recojo de tu DNI en la fecha y hora que te indiquen.

El tiempo de entrega es de 5 a 7 días hábiles en Lima y de 10 a 12 días en provincias.


3 Pasa a recoger el DNI
Después de verificar que esté al 100% en Consulta de Estado de Trámite, puedes acercarte a recoger tu DNI.

El Documento Nacional de Identidad Electrónico (DNIe) solo te será entregado a ti como titular, y deberás firmar los formatos de solicitud de cancelación y/o de nuevo certificado digital de persona natural.

Si tuvieras dudas comunícate al (01) 315 2700 o (01) 315 4000, anexo 1900, o escribe al correo consultas@reniec.gob.pe.

Trámite: Renovación de DNI

Es el proceso por el que pides un nuevo DNI cuando está cercano a vencer (60 días antes) o ya caducó. debes solicitar la renovación de tu documento.

Según sea el caso, el proceso y costo por el trámite varía:
Para mayores de edad:
Si tu DNI caducó debes solicitar la renovación al Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec). Puedes hacer el trámite cuando tu DNI esté vencido o desde 60 días antes de la fecha de caducidad, para evitar contratiempos. Después de renovar tu DNI, tiene un periodo de vigencia de 8 años a partir de la fecha de emisión.

Si realizas el trámite de manera presencial, puedes solicitar la modificación de todos los datos que necesites como:

Dirección de domicilio.
Estado civil.
Grado de instrucción.
Donación de órganos.
Firma.
Nombre de padres.
Otros datos de acuerdo a tu acta de nacimiento.
El trámite de renovación por web te permite realizar 4 cambios:

Actualizar tu foto (obligatorio).
Cambiar tu estado civil de soltero a casado.
Cambiar tu dirección de domicilio.
Actualización de tu decisión sobre la donación de órganos y tejidos.
Ten en cuenta que:

El trámite es gratuito y presencial para las personas con Discapacidad permanente.
Para los mayores de 60 años se le emitirá el documento con la indicación de: No caduca.
Para trámites en el extranjero, debes hacer este trámite en el consulado peruano del lugar donde residas.
Si eres mayor de 17 años y solo tuviste el DNI amarillo de menor de edad, debes hacer el trámite de manera presencial.
Requisitos
De manera presencial:

Recibo de pago por derecho de trámite.
Foto personal actual, la cual será tomada de manera gratuita en el Centro de Atención del Reniec.
Solo en caso que la agencia o punto de atención no cuente con dicho servicio, debes presentar tu foto impresa, tamaño pasaporte, a color , en fondo blanco, no porosa, sin marco, de frente, sin lentes, sin retoques, sin sonreír, con el rostro y las orejas descubiertas y sin prendas en la cabeza, salvo religiosas.
Para personas con discapacidad permanente, agrega:

El trámite es presencial, gratuito y debes presentar tu certificado médico de discapacidad o Carnet de Conadis.
Para actualizar tu dirección, agrega:

Recibo de servicios públicos o tributo municipal original, no mayor a 6 meses de antigüedad, donde conste la dirección registrada.
Para actualizar tu estado civil, agrega:

Si eres casado:
De soltero a casado: declaración jurada que indique esta condición.
Si eres una mujer casada, y deseas adicionar el apellido de tu esposo, presenta una copia certificada del acta de matrimonio civil.(*)
Si eres divorciado:
Copia del acta de matrimonio expedida por el Registro del Estado Civil con la anotación marginal de la disolución del vínculo matrimonial.(*)
Si eres viudo:
Declaración jurada de matrimonio (si tu estado civil está como soltero).
Copia certificada del acta de defunción del cónyuge, expedida por el Registro del Estado Civil.(*)
(*) No es necesario presentar el acta solicitada si está dentro de nuestra base de datos. Puedes verificar si el acta de matrimonio o defunción a presentar se encuentra en las bases de datos de la entidad en las oficinas registrales del Reniec, oficinas de registros de estado civil automatizadas o en línea.

Para actualizar grado de instrucción, agrega:

Declaración jurada de grado de instrucción especial, primaria o secundaria.
Constancia de estudios técnicos o superiores, según corresponda.
Para cambiar de firma:

Indica al registrador tu voluntad de cambiar tu firma al momento del trámite.
Para actualizar los nombres de tus padres y otros datos:

Puedes actualizar este y otros datos, de acuerdo a tu acta de nacimiento.(*)
Hazlo de forma digital:
Para iniciar, paga en agencias y agentes del Banco de la Nación o mediante Pagalo.pe, según la siguiente tarifa:

Para renovar DNI electrónico (DNIe): S/ 41.00.
Si pasas del DNI azul al DNIe, paga al código de tributo 00521.
Si ya cuentas con DNIe, paga al código de tributo 00525.
Para renovar DNI azul: S/ 30.00, paga al código de tributo 02121.
Conserva tu comprobante de pago.

Después de pagar, descarga en tu celular el App DNI Bio Facial donde te identificarás con una captura de imagen y actualizarás la foto de tu DNI, luego continúa el proceso en la web de renovación de DNI azul o DNIe, de Reniec.

En el paso 1 te preguntarán: Usted tiene actualmente DNI azul, ¿desea pasar al DNIe?

Si tu pago fue de S/ 30.00, debes marcar No, pero si tu pago fue de S/ 41.00, marca Sí.
Ten en cuenta que puedes cambiar:

Estado civil de soltero a casado.
Domicilio.
Decisión de donación de órganos y tejidos.
Después, escoge un Centro de Atención cercano para la entrega de tu nuevo DNI. Al finalizar, recibirás un reporte del registro de tu trámite en tu correo electrónico y podrás verificar su avance a través de Consulta de Estado de trámite. Cuando el proceso se encuentre en el 100%, podrás acercarte a la agencia seleccionada sin necesidad de sacar una cita.

Ten en cuenta que deberás acercarte personalmente a recoger tu nuevo DNI. En esta modalidad, no se permite el uso de carta poder ni el cambio de lugar de entrega.

También puedes hacerlo presencialmente:
Hazlo en 3 pasos:
1 Acércate a un centro de atención
Dirígete al Centro de Atención del Reniec o al Centro MAC más cercano a tu ubicación.

2 Entrega los requisitos
El registrador que te atienda ingresará toda la información y emitirá un ticket para que puedas pasar a recoger tu DNI, también te indicará la fecha aproximada de entrega (10 días hábiles aproximadamente).

3 Verifica el trámite y recoge tu DNI
Luego de haber verificado que el trámite esté al 100% al consultar el estado de tu trámite, podrás ir a recoger tu documento.

La entrega del DNI se realiza en el lugar donde lo tramitaste, sin embargo, puedes pedir el cambio de lugar de entrega de DNI pagando un adicional de S/ 5.00.
Si por alguna razón no puedes ir a recoger tu DNI Azul, puedes descargar la Carta Poder Simple, fírmala y ponle tu huella dactilar para que tu representante pueda recoger el documento por ti.
En caso del DNI electrónico (DNIe), la entrega es personal, ya que debes ingresar la clave secreta de tu certificado y firma digital.
Si tienes dudas o consultas, comunícate al teléfono (01) 3152700 ó (01) 3154000, anexo 1900 o escribe al correo electrónico consultas@reniec.gob.pe.

Si eres menor de edad:
Para renovar el DNI de un menor de edad, debe estar presente y en compañía de su declarante, quien puede ser su padre, madre o tutor(a) responsable.

Requisitos
Foto personal actual, la cual será tomada de manera gratuita a los mayores de 7 años en el Centro de Atención del Reniec. Solo en caso que la agencia o punto de atención no cuente con dicho servicio, debe presentar su foto impresa, tamaño pasaporte, a color , en fondo blanco, no porosa, sin marco, de frente, sin lentes, sin retoques, sin sonreír, con el rostro y las orejas descubiertas y sin prendas en la cabeza.
DNI o documento que acredite relación del declarante con el menor de edad, en caso de extranjeros exhibir el carnet de extranjería o presentar copia simple del pasaporte o cédula de identidad o el documento del representante de la Defensoría del Pueblo o del Centro de Protección a cargo del menor según el Anexo 7.
Si cambia domicilio: un recibo original de agua, teléfono, predial o arbitrios con antigüedad máxima de 6 meses.
El cambio de estatura y grado de instrucción en menores es declarativo
Puedes actualizar nombre de padres y otros datos, de acuerdo al acta de nacimiento de tu menor.
Recibo de Pago por Derechos Administrativos.
Para los menores con Discapacidad permanente el trámite es gratuito. Debes presentar Certificado médico de Discapacidad o Carnet de Conadis.
Hazlo en 4 pasos:
1 Realiza el pago
Para renovar el DNI de un menor debes realizar el pago de S/ 16.00 con el código de tributo 02122.

Puedes pagar en agencias y agentes del Banco de la Nación o mediante la aplicación Pagalo.pe. Conserva el comprobante de pago.

2 Acércate al Reniec
Dirígete junto al menor a un centro de atención del Reniec o a un centro MAC.

3 Entrega los requisitos
Entrega los documentos indicados en requisitos y recibe un ticket para que puedas pasar a recoger el DNI de tu menor en la fecha de entrega (aproximadamente 15 días hábiles).

4 Recoge el DNI
Una vez que hayas verificado que el trámite esté al 100% en Consulta de Estado de Trámite, acércate a recogerlo en el lugar donde lo tramitaste.

Puedes pedir un cambio de lugar de recojo, pagando un costo adicional de S/ 5.00 y el tiempo de espera para la entrega se amplía entre 10 a 15 días.
Si por alguna razón no puedes ir a recoger el DNI, descarga la Carta Poder Simple, fírmala y ponle tu huella dactilar para que tu representante pueda recibir el documento por ti.
Si tuvieras dudas, comunícate al (01) 315 2700 o (01) 315 4000, anexo 1900, o escribe al correo consultas@reniec.gob.pe.

Cabe recalcar que este documento tiene una fecha de caducidad de 8 años a partir de su fecha de emisión. Si eres mayor 17 años de edad, podrás cambiar tu DNI azul por DNIe. Una vez obtienes esta versión del documento de identidad, no podrás volver al formato anterior (DNIc Azul)

Al renovar tu DNI, puedes aprovechar para solicitar la modificación de algunos datos. Entre la información que puedes cambiar, está:

Tu domicilio
Estado civil
Donación de órganos
Fotografía
Grado de instrucción
Nombre de padres y otros de acuerdo a tu acta de nacimiento.