Trámite: Obtener pasaporte electrónico para mayores de edad

Si deseas obtener el pasaporte electrónico para mayores de edad, puedes tramitarlo presencialmente en las oficinas de la Superintendencia Nacional de Migraciones (con excepción de Ilo), en los Migracentros de Puruchuco y Villa María o en los centros MAC Arequipa, MAC Ancash, MAC Cajamarca, MAC Cusco, MAC Loreto, MAC Huánuco, MAC Ucayali, MAC La Libertad, MAC Piura, MAC Callao, MAC Ventanilla, MAC Lima Este, MAC Lima Sur y MAC Lima Norte, previa cita.

Si no cuentas con cita y tienes un viaje de urgencia, puedes tramitar tu pasaporte por emergencia.

Este documento tiene una vigencia de 10 años.

Requisitos
DNI en buen estado y último emitido.
Recibo de pago por derecho de trámite.
Declaración jurada por pérdida o robo de pasaporte, de ser el caso.
Para el caso de personas mayor de edad con discapacidad que le impida manifestar su voluntad de manera indubitable, el padre o madre que acompañe debe cumplir con lo siguiente:

Si es peruano, DNI en buen estado.
Si es extranjero, documento de identidad u otro análogo reconocido por el Estado peruano, según corresponda.
En caso de representante legal, además de lo anterior, debes presentar:

·Presentar carta poder simple o poder inscrito en registros públicos con vigencia de los últimos treinta (30) días calendario o poder consular legalizado por el Ministerio de Relaciones Exteriores o apostillado.
Presentar original del documento que acredita la representación legal o figura legalmente afín que invoca, ya sea por resolución judicial o instrumento público análogo.
Hazlo en 5 pasos:
1 Paga por el derecho de trámite
Haz el pago de S/ 120.90 por derecho a expedición de pasaporte:

Págalo.pe: puedes pagar online con tarjeta de crédito o débito (VISA o Mastercard) en la plataforma Págalo.pe con el código 01810.
Banco de la Nación: puedes pagar en cualquier Banco de la Nación o agente Multired.
Recuerda que debes indicar tu número de DNI al momento de hacer el pago.

Sólo si realizaste el pago de S/ 98.60, deberás abonar el monto adicional S/ 22.30 con el código de pago 01810.

2 Obtén tu cita
Ingresa al Sistema de Citas en Línea y programa tu cita. Selecciona la sede en la que deseas ser atendido. Registra tus datos o los de la persona que va a tramitar el pasaporte.

Te recomendamos imprimir la constancia de la cita o tomar una captura de pantalla con tu celular para agilizar la atención cuando acudas a la sede de Migraciones; además de presentar tu Declaración Jurada en caso de pérdida o robo de pasaporte.

3 Acude a tu cita
El día de tu cita acércate a la sede que seleccionaste llevando tu DNI y tu recibo de pago. Muestra la constancia de la cita o la captura de pantalla para ser atendido más rápido.

El trámite de pasaporte electrónico es presencial. Si bien un tercero puede realizar el pago u obtener la cita para un familiar o amigo, el titular debe asistir personalmente a la cita donde confirmaremos su identidad y le tomaremos una foto para el pasaporte.

4 Pasa por la toma de foto
Cuando acudas a tu cita, te tomaremos la foto para el pasaporte. Esta foto se toma de acuerdo a las normas internacionales para identificación biométrica, por lo que debes tener en cuenta estas condiciones:

No usar gafas o monturas grandes ni lunas que impidan ver los ojos.
No llevar lentes de contacto cosméticos de color.
No llevar prendas en la cabeza, sombreros, cerquillos ni cabello cubriendo el rostro.
No llevar piercings en el rostro.
5 Recoge tu pasaporte electrónico
La entrega del pasaporte se realiza el mismo día de la cita tras cumplir con todos los requisitos.

Si por algún motivo no puedes recoger tu pasaporte, tienes 60 días para hacerlo en la sede en la que hiciste el trámite. Si el pasaporte electrónico no es recogido dentro de ese plazo, será destruido y deberás tramitar uno nuevo.

Importante:

Si no lograste obtener una cita y necesitas el pasaporte con prontitud puedes solicitar una atención para emisión de pasaporte en casos especiales.

Importante: Si no lograste obtener una cita y necesitas el pasaporte con prontitud puedes solicitar una atención para emisión de pasaporte en casos especiales:
Tramitar tu visa.
Obtener la residencia en otro país.
Realizar intercambio estudiantil.
Obtener una beca de estudios.
Cualquier otro caso con la debida documentación de sustento que, luego de su evaluación, justifique una atención especial.
Presenta tu solicitud a través de la mesa de partes virtual que se encuentra en la Agencia Digital de Migraciones. Coloca los siguientes datos: nombres y apellidos completos de quien hace la solicitud, DNI, motivo de atención, correo electrónico y teléfono de contacto; además adjunta los documentos que justifiquen la pronta atención.

Trámite: Obtener pasaporte electrónico para menores de edad

Si deseas obtener el pasaporte electrónico para un menor de edad, puedes tramitarlo presencialmente en las oficinas de la Superintendencia Nacional de Migraciones (con excepción de Ilo) o en los centros MAC Arequipa, MAC Ancash, MAC Cajamarca, MAC Cusco, MAC Loreto, MAC Huánuco, MAC Ucayali, MAC La Libertad, MAC Piura, MAC Callao, MAC Ventanilla, MAC Lima Este, MAC Lima Sur y MAC Lima Norte, previa cita.

Si el menor de edad no cuenta con cita y tiene un viaje programado, puedes tramitar su pasaporte por urgencia.

Además de los requisitos generales, el menor debe asistir personalmente a la sede de Migraciones o la Plataforma de Mejor Atención al Ciudadano (MAC) acompañado por al menos uno de sus padres, previa cita virtual. Esta persona debe portar su respectivo DNI, carnet de extranjería, pasaporte u otro documento, en el caso de ser extranjero(a). Sus datos deben coincidir con del DNI del o la menor, sólo para comprobar la filiación.

Este pasaporte tiene una vigencia de:

5 años para adolescentes de 12 a 17 años.
3 años para menores de 12 años.
Requisitos
DNI del menor, vigente y en buen estado.
Declaración jurada por pérdida o robo de pasaporte, de ser el caso.
Recibo de pago por derecho de trámite.
DNI, carnet de extranjería, pasaporte u otro documento del padre o madre que acompaña al menor.
En caso asista con un tutor, apoderado o representante o figura legal afín, se debe presentar:

DNI, carnet de extranjería, pasaporte u otro documento de la persona que acompaña al menor. En caso de contar con Carné de Identidad emitido por el Ministerio de Relaciones Exteriores, debe adjuntar copia simple de dicho documento.
Exhibir la partida de nacimiento original del menor de edad en caso que el menor haya nacido en el extranjero.
Copia simple de la sentencia o resolución judicial o del instrumento público análogo que le otorgue la representación legal, además deberá exhibir el documento original.
Hazlo en 5 pasos:
1 Paga por derecho a trámite
Haz el pago de S/ 120.90 por derecho a expedición de pasaporte:

Págalo.pe: puedes pagar online con tarjeta de crédito o débito (VISA o Mastercard) en la plataforma Págalo.pe con el código 01810.
Banco de la Nación: puedes pagar en cualquier Banco de la Nación o agente Multired.
Recuerda que debes indicar el número de DNI del menor de edad al momento de hacer el pago.

Sólo si realizaste el pago de S/ 98.60, deberás abonar el monto adicional S/ 22.30 con el código de pago 01810.

2 Obtén la cita
Ingresa al Sistema de Citas en Línea y programa la cita del menor de edad. Selecciona la sede en la que deseas tramitar el pasaporte y luego, registra los datos del menor que obtendrá el pasaporte.

Te recomendamos imprimir la constancia de la cita o tomar una captura de pantalla con tu celular para agilizar la atención cuando acudas a la sede de Migraciones; además de presentar la Declaración Jurada en caso de pérdida o robo de pasaporte del menor.

3 Acude a la cita
El día de la cita, el menor debe acudir a la sede de Migraciones acompañado de al menos uno de sus padres, ambos deben llevar su DNI y el recibo de pago.

Si el menor no está acompañado por su padre o madre, sino por un tutor o apoderado o representante o figura legal afín, este presentará la documentación indicada en los requisitos.

El trámite de pasaporte electrónico es presencial por lo cual el menor debe asistir a la cita ya que confirmaremos su identidad y le tomaremos una foto para el pasaporte.

4 Pasa por la toma de foto
Cuando acudan a la cita, se realizará la toma de foto para el pasaporte. Esta toma está de acuerdo a las normas internacionales para identificación biométrica, por lo que debes tener en cuenta las siguientes condiciones:

No usar gafas o monturas grandes ni lunas que impidan ver los ojos.
No llevar lentes de contacto cosméticos de color.
No llevar prendas en la cabeza, sombreros, cerquillos ni cabello cubriendo el rostro.
No llevar piercings en el rostro.
5 Recoge el pasaporte electrónico
La entrega del pasaporte se realiza el mismo día de la cita tras cumplir con todos los requisitos.

Si por algún motivo no puedes recoger el pasaporte del menor, tienes 60 días para hacerlo en la sede en la que hiciste el trámite. Si el pasaporte electrónico no es recogido dentro de ese plazo, será destruido y deberás tramitar uno nuevo.

Enlace al Sistema de Citas en Línea: https://citaspasaporte.migraciones.gob.pe/citas-pasaporte-v2/pasaporte

Trámite: Obtener pasaporte en casos de urgencia

Si tienes un viaje de urgencia y necesitas tu pasaporte electrónico, puedes tramitarlo dentro de los dos días hábiles previos a la salida de tu vuelo en cualquier oficina de Migraciones o en los Centros de Mejor Atención al Ciudadano (MAC) que expiden pasaportes electrónicos ordinarios, a nivel nacional. En la sede del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez podrás tramitarlo dentro de las 8 horas previas a tu vuelo.

Los usuarios con vuelos para Argentina, Brasil, Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador, Uruguay y Paraguay, podrán salir del país con su Documento Nacional de Identidad (DNI) vigente, de acuerdo con los convenios establecidos.

Requisitos
Formulario PA – Pasaporte Electrónico ordinario para casos de urgencia.
Recibo de pago por derecho de trámite.
Tarjeta de embarque de la aerolínea (boarding pass) o el boleto de transporte aéreo (entiéndase como tal, al documento que acredita la compra del pasaje), con los datos del ciudadano correctamente indicados, en el que se acredite la proximidad del viaje internacional.
Declaración jurada por pérdida o robo de pasaporte, de ser el caso.
Demás requisitos para mayores o menores de edad, según sea el caso. Ten en cuenta que el código de pago para casos de urgencia es diferente (código 01808).
Hazlo en 4 pasos:
1 Realiza el pago por el derecho de trámite
Haz el pago de S/ 120.90 por derecho a expedición de pasaporte:

Págalo.pe: puedes pagar online, con tarjeta de crédito o débito, en la plataforma Págalo.pe con el código 01808.
Banco de la Nación: dirígete a la agencia o agente del Banco de la Nación más cercano y realiza el pago correspondiente.
Recuerda que debes indicar tu número de DNI al momento de hacer el pago y conservar el comprobante de pago, ya que lo necesitarás para realizar el trámite.

Si realizaste el pago de S/ 98.60, deberás abonar el monto adicional S/ 22.30 con el código de pago 01810.

2 Solicita tu pasaporte
Acércate a las oficinas de la Superintendencia Nacional de Migraciones o a las agencias desconcentradas de Pasaporte ubicadas en los Centros de Mejor Atención al Ciudadano (MAC), dentro de los dos (02) días hábiles previos a la salida de tu vuelo.

En el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez realiza el trámite dentro de las 8 horas previas a tu viaje.

Presenta el boleto de transporte aéreo o el boarding pass, el Formulario PA – Pasaporte Electrónico ordinario para casos de urgencia, el recibo de pago por derecho de trámite, la Declaración jurada por pérdida o robo de pasaporte, de ser el caso), y demás requisitos para mayores o menores de edad, según sea el caso. Ten en cuenta que el código de pago es diferente (código 01808).

3 Registra tus datos biométricos
Una vez presentados tus requisitos, se iniciará el proceso de emisión de tu pasaporte electrónico, donde grabarán tus huellas dactilares y te tomarán una foto de acuerdo a las normas internacionales para la identificación biométrica.

Para la toma de fotos, debes tener en cuenta estas condiciones:

No usar gafas con monturas grandes ni lunas que impidan ver los ojos.
No llevar lentes de contacto cosméticos de color.
No llevar prendas en la cabeza, sombreros, cerquillos ni cabello cubriendo el rostro.
No llevar piercings en el rostro.
4 Recoge tu pasaporte electrónico
Realizada la captura de tus datos biométricos, recoge tu pasaporte electrónico de acuerdo al tiempo indicado por la sede de Migraciones.

Trámite: Atención para emisión de pasaporte en casos especiales

MIGRACIONES ofrece a los usuarios que lo requieran la posibilidad de programar una cita para obtener su pasaporte mediante la solicitud de una atención especial.

La Superintendencia Nacional de Migraciones – MIGRACIONES ofrece a los usuarios que requieran un pasaporte por salud, trámite de visa, solicitud de residencia en otro país, beca de estudios o intercambio estudiantil, programar una cita para emitir su pasaporte mediante la solicitud de una atención especial.

Pasos

Paga la tasa de S/ 120.90 en el Banco de la Nación o en Págalo.pe con el código de pago 01810. Si realizaste el pago de S/ 98.60, deberás abonar el monto adicional S/ 22.30 con el código de pago 01810.
Por tratarse de un caso especial, presenta una solicitud para la expedición del pasaporte electrónico ordinario a través de la Mesa de Partes Virtual de la Agencia Digital Migraciones.
Ingresa a la plataforma con tus datos, da clic en “Mesa de Partes” y escoge en tipo y subtipo la opción “Solicitudes generales”. En el campo “Seleccione una dependencia”, elige donde realizarás el trámite, y realiza tu solicitud adjuntando tu pago y los documentos de sustento que confirmen la necesidad de obtener el pasaporte de acuerdo a los siguientes casos:
Salud: presentar constancia de citas médicas programadas en el exterior y documentos que acrediten el diagnóstico de la enfermedad y la necesidad de la atención. Una vez evaluada y aprobada la solicitud, Migraciones acudirá al domicilio u hospital donde se encuentre el beneficiado para la toma de los datos biométricos respectivos.
Visa: presentar constancia de programación de cita o el comprobante de pago para iniciar el trámite de la visa o formulario.
Solicitud de residencia en otro país: presentar la solicitud de residencia en otro país o el cargo de la carta enviada al consulado o embajada.
Beca de estudio: presentar carta del centro de estudios que indique que el solicitante fue aceptado o el pago de postulación a la beca y el formulario de inscripción o matrícula.
Intercambio estudiantil: presentar la carta de presentación de la institución encargada de realizar el intercambio estudiantil y/o el correo electrónico institucional que acredite el caso y el comprobante de pago.
Migraciones evaluará cada solicitud y de ser aprobada se programará la atención correspondiente para la expedición del pasaporte electrónico ordinario. Recuerda colocar correctamente tu correo electrónico y teléfono de contacto en tu solicitud.

Enlace a agencia digital migraciones: https://agenciavirtual.migraciones.gob.pe/
Enlace a pagalo.pe: https://www.pagalo.pe/